# I. KAPITEL <br /><small> ÄGYPTEN UND PALÄSTINA. </small>{#one .unnumbered}


::: justified

:::: fs-xs
Einführung — Die Wahl eines Dragoman  — Djebel Mokattam — Der Nildampfer — Die
Mekka-Karawane - Segeln nach Syrien - Ein armer Reisender - Vom Blitz getroffen
- Syrische Sümpfe und Stürme - Der Fluss Kishon - Ankunft in Jerusalem - Eine
ausgearbeitete Idee - ❛Vive la Mer Morte!❜ - Jericho - Wir geraten unter Diebe -
Das Jordantal - Gefangennahme eines Standartenträgers - Fähre über den
Jordan.<br /><br />
::::

BEVOR ich meine Leser in die primitive Wildnis Baschans und in die unbekannten
Täler und Kämme des Kaukasus entführe, muss ich die Umstände erläutern, die mich
zu dieser Reise veranlassten, die ich nun beschreiben werde. In vielen
Sommerferien, die ich in den Alpen verbracht hatte, war ich auf den Geschmack
gekommen, und als sich eine Gelegenheit bot, länger als gewöhnlich von zu Hause
wegzubleiben, suchte ich nach einem Land, in dem sich zu den natürlichen
Merkmalen, die mich am meisten anzogen, der Reiz des Neuen gesellen würde. Aus
vielen Gründen schien der Kaukasus genau die Region zu sein, die ich suchte. Er
ist zwar weniger weit entfernt als die Anden oder der Himalaya, aber seine Berge
waren gewöhnlichen Reisenden noch unbekannt, und keiner unserer Landsleute hatte
die Tiefen der schönsten Teile der Kette erforscht, obwohl nicht wenige die
große Straße des Dariel überquert hatten oder den Spuren der russischen Armeen
in Daghestan gefolgt waren.

Meine Reise sollte im Januar beginnen, und da es für eine Bergwanderung noch zu
früh war, entschloss ich mich, die dazwischen liegenden Monate in Ägypten und im
Heiligen Land zu verbringen, da sich ein Besuch der kaukasischen Provinzen
leicht mit einer Ostreise verbinden ließ.

Der Plan stand endgültig fest, als mein Freund Mr. Tucker sich bereit erklärte,
mich auf der gesamten geplanten Reise zu begleiten. Ich hatte das Glück, in Mr.
Moore einen zweiten Kameraden für unsere Kaukasus-Erkundungen zu gewinnen, der
jedoch nicht in der Lage war, London vor dem Sommer zu verlassen, und daher
versprach, uns um den 20. Juni in Tiflis zu treffen. So weit war unsere Gruppe
komplett, aber für die Bergsteigerarbeit war es offensichtlich notwendig, die
Unterstützung von zumindest einem erfahrenen Führer zu haben. Mein alter
Weggefährte, Francois Devouassoud aus Chamonix, war genau der Mann, den wir
suchten, und er zeigte sich nicht nur bereit, sondern auch bestrebt, sich uns
anzuschließen. Die einzige Frage war, ob er uns an einem bestimmten Punkt
unserer Reise treffen oder uns von Anfang an begleiten sollte. Ich beschloss
schließlich, seinem Wunsch nachzukommen und ihn als reisenden Diener zu nehmen,
da ich volles Vertrauen in seine Intelligenz und seine Bereitschaft hatte, sich
auf neue Schauplätze und ungewohnte Lebensweisen einzustellen. Wir hatten keinen
Grund, diese Entscheidung zu bereuen.

Nach vierzehn Tagen, die wir damit verbrachten, das Nötigste für unsere Reise zu
besorgen - darunter ein Zelt, wasserdichte Satteltaschen, eine tragbare Küche
und große Mengen Liebigsuppe - verließen wir England am 4. Januar 1868. Wir
durchquerten Südfrankreich bei bitterster Kälte: In Avignon war die Rhone von
einem Ufer zum anderen zugefroren, und die Brunnen in Marseille waren in Massen
von Eiszapfen verwandelt. Am 8. Januar fuhren wir nach Ägypten, an Bord des
Dampfers „Port Said“ der „Messageries Imperiales“, mit einem bunt gemischten
Haufen von Passagieren, darunter zwei französische Offiziere, die nach
Abessinien fuhren, zwei Direktoren des Suezkanals, der Maler Gerome, der
Zahnarzt des Vizekönigs von Ägypten, zwei Missionarinnen auf dem Weg nach
Jerusalem und eine Gruppe algerischer Araber auf dem Weg nach Mekka, die Tag und
Nacht an Deck lagen, zusammengekauert in ihren Mänteln. Bei einer solchen
Vielfalt an Bord und einem sich ständig verändernden Horizont war die Reise
keineswegs eintönig.

Am sechsten Morgen kamen der hohe Leuchtturm und die niedrige Küste von
Alexandria in Sicht. Wir landeten in einem Regensturm, der die Schwierigkeiten
der Neuankömmlinge in einer östlichen Stadt noch vergrößerte. Wir waren sofort
von einer Heerschar von Schleppern umgeben und wurden von ihnen hartnäckig
bedrängt, bis wir schließlich einen auswählten, dessen persönliches
Erscheinungsbild für ihn sprach und dessen Bedingungen und Versprechen
vernünftiger waren als die der meisten Männer, die wir sahen. Mit der
freundlichen Unterstützung eines europäischen Residenten wurde ein Vertrag mit
ihm geschlossen, der uns während unserer Syrienreise begleiten sollte; seine
Aufgaben sollten mit unserer Landung in Jaffa oder Beirut beginnen. Der
erfolgreiche Kandidat war Elias Abbas, ein Maronit aus dem Libanon.

Ich habe nicht die Absicht, zu den bereits zu zahlreichen Beschreibungen
Ägyptens und des Nils etwas hinzuzufügen, aber ich kann nicht auf einen Tipp für
alle Besucher Kairos verzichten. Besuchen Sie den versteinerten Wald, und lassen
Sie sich von Ihrem Eseljungen über den Djebel Mokattam zurückbringen, sonst
entgeht Ihnen eine der schönsten Aussichten des Ostens. Nach einem
kilometerlangen Ritt durch die trockene afrikanische Wüste mit einem schmalen
Horizont und nichts, was die Aufmerksamkeit auf sich zieht, außer einem fernen
Kamelzug oder einer Gazellenherde, erreicht man den Rand eines abrupten
Abstiegs, und der Blick auf Kairo und das Niltal eröffnet sich dem Auge mit
einer fast magischen Plötzlichkeit. Den unmittelbaren Vordergrund bilden die
abgebrochenen Höhen des Djebel Mokattam, in der Mitte des Bildes erheben sich
die spitz zulaufenden Minarette der Moschee der Zitadelle, in einem Tal zu
seiner Rechten liegen die Gräber der Mameluken, einer verlassenen Totenstadt, und
in der Ebene darunter breitet sich die riesige moderne Stadt aus. In der Mitte
des breiten blau-grünen Bandes aus fruchtbarem Land, das mit Pyramiden übersät
ist, kann der Nil selbst bis zum Beginn des Deltas verfolgt werden, während
jenseits, im Westen, der gelbe Sand der Wüste die Grenzen seiner fruchtbaren
Überschwemmung markiert.

In Kairo hatten wir das Glück, mit einigen netten Amerikanern zusammenzutreffen,
die ein Dampfschiff für eine Fahrt auf dem Nil mieten wollten. Sie baten uns,
uns ihnen anzuschließen, und obwohl der Nil nicht zu unserem Programm gehörte,
war die Gelegenheit zu günstig, um sie zu verpassen, und wir nahmen das Angebot
gerne an.

Obwohl unsere Gesellschaft aus elf Amerikanern und nur vier Engländern bestand,
war die Mehrheit keineswegs bereit, ihre Macht zu missbrauchen, und wir gaben
den anderen Dampfern, die zur gleichen Zeit den Fluss hinauffuhren, ein Beispiel
für ungebrochene Harmonie. Ich glaube sogar, dass wir aus diesem Grund und weil
wir das Glück hatten, einige hübsche und lebhafte transatlantische Cousinen an
Bord zu haben, bei den meisten Schiffen, denen wir begegneten, Neid und
Missgunst erweckten.

Die Zeit konnte nicht schwer an den Händen derer hängen, die, wenn ihre
Bewunderung nicht mehr durch die geheimnisvolle Art von Schönheit hervorgerufen
wurde, die der Schwesternschaft der Sphinxen mit den gebrochenen Nasen eigen
war, ihre Augen auf die frischeren Reize richten konnten, die der Ferne Westen
geschickt hatte, um mit der steinernen Schönheit des Ostens zu konkurrieren. Am
14. Februar verabschiedeten wir uns von dem kleinen Dampfer, auf dem wir drei
sehr angenehme Wochen auf dem Nil verbracht hatten, und kehrten in unser altes
Quartier im Shepherd's Hotel in Kairo zurück.

Wir wurden Zeuge des Aufbruchs der Hadsch-Karawane nach Mekka, bewunderten das
heilige Kamel, das mit goldenen Tüchern behängt war und die jährlich erneuerte
Abdeckung des Grabes von Mohammed trug, und lachten herzlich über einen Scheich
von außerordentlicher Heiligkeit und Fettleibigkeit, der, bis zur Taille
entkleidet und von Öl glänzend, auf seinem Kamel mit der Miene eines
beschwipsten Falstaff hin und her schwankte. Wenige Stunden später
verabschiedeten wir uns von Kairo und unseren Freunden vom Nil und schifften uns
am nächsten Tag in Alexandria nach Syrien ein.

Wir waren gebeten worden, aus England eine lange Kiste mit der Aufschrift
❛Delicate instruments-with care❜ für den Gebrauch von Leutnant Warren
mitzunehmen, dem Offizier, der die Ausgrabungen beaufsichtigt, die kürzlich vom
❛Palestine Exploration Committee❛ unternommen wurden. Als wir Alexandria
verließen, wollte der Zollbeamte die Kiste untersuchen, und nur durch lautstarke
Proteste und Androhung offizieller Rache konnten wir die Instrumente vor der
Gefahr bewahren, von den Ägyptern beschädigt zu werden. Dies war der Beginn des
Unglücks dieser „delikaten Instrumente“, die in den nächsten vierzehn Tagen bei
uns zu berühmten Persönlichkeiten wurden.

Wir verbrachten einen Tag in Port Said, einer völlig uninteressanten Stadt mit
drittklassigen Villen und breiten Straßen, die von eilig hergerichteten
Geschäften gesäumt sind und auf einer Sandgrube errichtet wurden.Wahrscheinlich
wird sie in Zukunft als Mittelmeerhafen des Suezkanals an Bedeutung gewinnen.Wir
hatten keine Zeit, viel von den Bauarbeiten zu sehen, die dort im Gange sind,
aber wir genossen einen Spaziergang am Strand, der vollständig aus kleinen
Muscheln in den zartesten Formen und Farben besteht. Wir gingen am Dienstag, dem
17. Um Mitternacht wurde die Hälfte der Passagiere durch furchtbares Rollen aus
ihren Kojen geschleudert; dann lösten sich die Kabinenbänke und schlugen laut
umher. Um 7 Uhr morgens waren wir vor Jaffa, aber an Land gehen war nicht zu
denken; eine Stunde später wurde die Kajüte, in der ich mich umzog, von einem
Lichtschein erfüllt, und das Schiff bebte mit einem Geräusch, als hätte es eine
Breitseite abgefeuert. Unser Fockmast war vom Blitz getroffen worden, aber da
das Schiff mit einem Ableiter versehen war, blieb es unverletzt. Den ganzen Tag
über fuhren wir durch eine große stürmische See und ankerten nachts auf der
Reede von Beirut.

Am Mittwochmorgen gingen wir von Bord und begaben uns zum „Hotel de Damas“.
Unser ursprünglicher Plan, in Jaffa zu landen und direkt nach Jerusalem
hinaufzufahren, war durch den Sturm zunichte gemacht worden, und wir mussten
neue Vorkehrungen treffen. Mr. Williams, einer unserer amerikanischen Freunde,
befand sich in der gleichen Lage und erklärte sich nun bereit, uns auf unserer
Reise nach Syrien zu begleiten, so dass wir nun zu dritt waren. Als Begleiter
hatten wir neben dem Dragoman Elias Abbas einen Koch und einen Kellner sowie das
übliche Personal von Maultiertreibern.

Elias brauchte mehrere Tage für seine Vorbereitungen, und erst am Sonntag
konnten wir Beirut verlassen. In der Zwischenzeit hörten wir von allen Seiten
Klagen über die außerordentliche Strenge der Jahreszeit; Damaskus war wegen der
heftigen Schneestürme, die die Pässe des Libanon verstopft hatten, praktisch
unzugänglich. Es regnete fast ununterbrochen, und die Sturzbäche, die sich über
die Straßen von Beirut ergossen, verhießen nichts Gutes für die Überquerung der
gewaltigen Ströme, die den Weg nach Jerusalem kreuzen. Endlich brachen wir auf.
Wir machten einen langen Rundgang durch die Hügel bis Deir-el-Kamr, um eine
Brücke über den Damur zu finden, den ersten und gefährlichsten der Flüsse, die
wir überqueren mussten. Entlang der Küste von Tyrus und Sidon ging es weiter
durch Regen und Schlamm, bis in Akkon die Flut unserer Missgeschicke ihren
Höhepunkt erreichte. Wir hatten unser Zelt unter einer verfallenen Villa eine
Meile außerhalb der Stadt aufgeschlagen; gegen 21 Uhr erhob sich der Wind; eine
Stunde später blies er wie ein Orkan, und die Seile begannen sich zu lösen; doch
durch Verdoppelung unserer Befestigungen und durch ständige Stöße hielten wir
die ganze Nacht über einen Schutz über unseren Köpfen. Um 5 Uhr morgens war das
Außendach des Zelts in Fetzen, die hölzernen Stützen an den Seiten größtenteils
zerbrochen und der Wind allgemein Herr der Lage. Ich war zu müde, um
aufzustehen, und erwartete einen Moment lang, dass wir von einem Wirbelsturm
erfasst und fortgetragen werden würden. Meine Freunde wollten diese neue
Sensation jedoch nicht ausprobieren, und so setzten wir uns in Bewegung und
schafften es mit viel Mühe, die Plane herunterzulassen und zu befestigen; dann
flüchteten wir mit den Pferden in einen verfallenen Keller.

Am nächsten Morgen, kurz vor Akkon, machte die Durchfahrt eines Flusses, der
durch zwei Mündungen ins Meer mündete, ein doppeltes Be- und Entladen des
Gepäcks notwendig. Wir überquerten ihn in Booten, aber unsere Tiere mussten
schwimmen. Die Überfahrt der drei Esel werde ich nicht so schnell vergessen. Sie
wurden in den Strom getrieben, so weit die Peitschen reichten, aber gerade in
ihrer Tiefe und außerhalb der Reichweite der Waffen ihrer Verfolger blieb das
Trio einstimmig stehen. Nie wurde die *vis inertia* eindrucksvoller
veranschaulicht. Vergeblich schleuderten ihre Herren den geduldigen Tieren alle
möglichen christlichen und muslimischen Verwünschungen entgegen. Die Esel waren
nicht einen Pfennig schlechter; sie fühlten sich in dieser Situation am wohlsten
und zeigten eine sture Verachtung für all den Aufruhr, dessen Ursache sie waren.
Schließlich zog sich einer der Maultiertreiber aus, stieg ins Wasser und ließ
die widerspenstigen kleinen Tiere eines nach dem anderen mit voller Wucht zu
Wasser. Einmal in die Tiefe geworfen, schwammen sie tapfer und tauchten am
anderen Ufer wieder auf, wo sie triefend und mit ihren langen Ohren wackelnd
auftauchten, als ob sie die Helden des Tages wären. Eine Stunde lang huschten
wir über den Sandstrand und erreichten die Mündung dieses uralten Flusses, des
Kishon. Er war natürlich überflutet, und in Anbetracht der Kombination von
Schwierigkeiten, die durch einen Sturm, einen Sandsturm, hilflose Fährleute und
minütlich reißende Seile verursacht wurden, war es ein Wunder, dass wir und
unsere Maultiere nicht in einem Stück aufs Meer hinausgetragen wurden. Insgesamt
brauchte unser Gepäck zwölf Stunden, um die neun Meilen flachen Bodens zwischen
Akkon und Haifa zu überwinden.

Das Wetter änderte sich nun, und es blieb schön für unseren Ritt auf dem
ausgetretenen Pfad, der durch Nablous zur Hauptstadt Palästinas führt. Unsere
einzige verbleibende Schwierigkeit war der Schlamm, der die Ebene von Esdraelon
fast unpassierbar machte: mal blieb ein Maultier, mal ein anderes in dem
tückischen Morast stecken, aber die „delikaten Instrumente“ waren einem Tier
anvertraut worden, das seinem Vertrauen gewachsen war und sich entweder auf den
Beinen hielt oder auf die sanfteste und anmutigste Weise sank.Wir erreichten
Jerusalem am 18. Februar, nachdem wir zwölf Tage unterwegs gewesen waren.

Wir quartierten uns im Damaskus Hotel ein, das recht komfortabel ist und von den
Fenstern der *salle-a-manger* einen schönen Blick auf die Omar-Moschee und den
Ölberg bietet.  So bald wie möglich erkundigten wir uns nach Leutnant Warren, in
der Hoffnung, ihm die Kiste mit den „delikaten Instrumenten“ persönlich zu
überbringen und zu erfahren, wie ihre innere Organisation die Reise überstanden
hatte; aber er hatte Jerusalem bereits verlassen, um die Reise zur Ostseite des
Toten Meeres anzutreten, die mit dem Tod eines seiner Gefährten am
Jericho-Fieber so traurig endete. 

Der englische Vizekonsul begleitete mich freundlicherweise, als ich dem
örtlichen Pascha ein Empfehlungsschreiben von M. Musurus (dem türkischen
Botschafter in London) überreichte, der sehr zuvorkommend war und versprach,
alles in seiner Macht Stehende für uns zu tun. So ermutigt, überlegten wir, um
welchen Gefallen wir bitten sollten. Wir waren alle ein wenig enttäuscht über
den wenig abenteuerlichen Charakter einer Reise durch Palästina, da wir so wenig
von den üblichen Vorstellungen von Reisen in den Osten wussten, und waren
begierig darauf, die erste günstige Gelegenheit zu ergreifen, um den
ausgetretenen Pfaden zwischen Jerusalem und Damaskus zu entkommen. Als daher die
Karte vorgelegt und die Direktheit einer Route über Jerasch, Bozrah und die
„Riesenstädte“ von Baschan aufgezeigt wurde, wurde mein Vorschlag, diesen Weg zu
nehmen, einstimmig angenommen. Wir hatten Mr. Tristrams höchst interessante
Beschreibung von Jerasch gelesen und kauften in Jerusalem Mr. Porters
sensationellen Bericht über die Ruinen des Hauran. Wir wussten also etwas über
das Land, das wir zu besuchen gedachten, und waren uns bewusst, dass die
Überquerung von Jerusalem nach Damaskus auf der Ostseite des Jordans mit allen
Unannehmlichkeiten eines Schleppers kein leichtes Unterfangen sein würde.
Reisende, die wie Mr. Tristram in den letzten Jahren Jerasch und Amman besucht
haben, haben fast ausnahmslos große Geldsummen als ❛Bakschisch❜ an die Adwan und
andere Beduinenstämme des Jordantals gezahlt; während diejenigen, die wie Mr.
Porter und Mr. Cyril Graham die Wildnis von Baschan erkundet haben, im
Allgemeinen Arabischgelehrte waren und mit wenig Gepäck reisten. Seit Lord
Lindsay im Jahre 1837 konnten wir keine Aufzeichnungen über einen Reisenden
finden, der auf dieser Route bis nach Damaskus vorgedrungen ist, obwohl einige
von ihnen vom Jordantal aus ostwärts bis nach Bozrah vorgedrungen sind.

Unser Dragoman, dem große Ehre gebührt, ging sofort auf unsere Pläne ein und
förderte sie herzlich, obwohl er uns vor einer Tatsache warnte, die wir bereits
kannten: Eine arabische Eskorte war ein teurer und unbefriedigender Luxus. Es
bot sich jedoch eine Alternative an. Im vergangenen Jahr (1867) hatte der Pascha
von Damaskus eine Expedition gegen die transjordanischen Araber unternommen, sie
vernichtend geschlagen und einen der Adwan-Scheichs gefangen genommen, der nun
in Nablous in Haft saß. Die arabische Macht war infolgedessen etwas gebrochen,
und die Wiedererrichtung türkischer Garnisonen in Es-Salt und Bozrah hielt die
umliegenden Bezirke in mehr als der nominellen Unterwerfung, die sie zuvor
gegenüber der Zentralbehörde gezeigt hatten.

Elias empfahl uns, nach Möglichkeit nichts mit den Arabern zu tun zu haben,
sondern den Pascha um eine ausreichende Eskorte türkischer Kavallerie zu bitten,
um unsere Sicherheit zu gewährleisten. Gerade im richtigen Moment traf er auf
den Basaren einen alten Bekannten, einen Unteroffizier der Bashi-Bazouks namens
Khasim. Die beiden besprachen unsere Pläne, und Khasim bat darum, uns in Obhut
nehmen zu dürfen. Eines Morgens wurde unser künftiger Vormund zu einem
vereinbarten Termin gebracht, um uns vorgestellt zu werden, und der erste
Eindruck war äußerst positiv. Seine persönliche Erscheinung zu beschreiben,
würde die Sprache eines östlichen Geschichtenerzählers erfordern; ich kann seine
Schönheiten nur wie ein Sklavenhändler aufzählen. Khasim war mindestens sechs
Fuß und zwei Zoll groß, hatte feine Gesichtszüge, einen hellen, aber
sonnenverbrannten Teint, lockiges braunes Haar und einen langen, gelbbraunen
Schnurrbart, der sich hinter den Ohren kräuselte. Wir verliebten uns auf den
ersten Blick in ihn und waren bereit, dem Pascha zu versprechen, dass wir ihn
bitten würden, uns begleiten zu dürfen.

Die Gelegenheit, den Antrag zu stellen, bot sich, bevor wir sie erwarteten. Wir
saßen in der *Salle-a-manger* und besprachen unsere Pläne, als wir plötzlich
einen Aufruhr auf der Straße unten bemerkten. In einer weiteren Minute stürzte
der Hausherr in atemloser Eile die Treppe hinauf und kündigte Seine Exzellenz
den Pascha an, der in Begleitung von fünfzehn Soldaten und sechs Bediensteten
gekommen war, um unseren Besuch zu erwidern. Unvorbereitet auf eine solche Ehre
empfingen wir ihn, so gut wir konnten, aber es war nicht leicht, den Kaffee und
die Süßigkeiten zu besorgen, die dem Anlass angemessen waren, und das ganz
spontan. Die Höflichkeit des Paschas war durch nichts zu übertreffen; er
gewährte uns jede beliebige Wache und versprach uns Briefe an die Kommandanten
der Garnisonen von Es-Salt und Bozrah.

Wir schlossen nun unsere Vereinbarungen endgültig ab und sicherten uns die
Eskorte von Khasim, der einen zweiten Soldaten mitbringen sollte: Diese beiden
bildeten unsere Wache bis Es-Salt, wo uns der befehlshabende Offizier, wie man
uns sagte, bei Bedarf weiteren Schutz gewähren würde.

In den letzten ein oder zwei Tagen unseres Aufenthalts in Jerusalem wurden wir
mit viel unangebrachtem Mitleid und gut gemeinten Ratschlägen bedacht. Bei jeder
öffentlichen Mahlzeit wurden uns bestimmte unbestreitbare Tatsachen
eingetrichtert. Man erinnerte uns daran, dass Leutnant Warren in diesem
Augenblick den Adwan für die Erlaubnis bezahlte, auf der Ostseite des Jordans zu
reisen, man erzählte uns alle Einzelheiten des Handels, der damals im
gegnerischen Hotel zwischen Goblan, dem jungen Scheich der Adwan, und zwei
amerikanischen Herren, die Jerasch besuchen wollten, abgeschlossen wurde, und man
wiederholte zu unserem Nutzen alle Drohungen, die der Adwan ausgesprochen hatte,
als er erfuhr, dass einige Engländer sein Gebiet durchqueren wollten, ohne
Erpressung zu zahlen.

Trotz alledem gelang es uns, unsere Stimmung aufrechtzuerhalten und sogar einen
Begleiter zu finden, der bereit war, unser Glück zu teilen, nämlich Mr. Cross,
einen alten Bekannten aus Oxford, der eine höchst willkommene Ergänzung unserer
Gruppe darstellte. Am Donnerstag, dem 12. März, zogen wir in einem imposanten
Zug durch die engen Gassen Jerusalems - Cross, Williams und der Dragoner mit
doppelläufigen Gewehren, Tucker und ich mit Revolvern, und die beiden türkischen
Freischärler mit einem ganzen Arsenal an Gewehren, Schwertern und Pistolen
bewaffnet. Wir ritten hinüber nach Bethlehem, meiner Meinung nach einer der
befriedigendsten der „heiligen Orte“ Palästinas, trotz der Scharen vorwitziger
Kinder, die aus Furcht vor einem neuen Herodes mit ägyptischer Hartnäckigkeit
„Backheesh“ fordern. Als wir über die kahlen Hügel zum Kloster von Marsaba
ritten, begeisterte die Schönheit des ersten Blicks auf das Tote Meer Francois
so sehr, dass er mit etwas irischem Glanz ausrief: „Vive la Mer Morte“ Wir
schliefen im Kloster.

Der Freitag war ein herrlich schöner, aber sehr heißer Tag. Der Anblick des
leuchtend blauen Sees, der von roten und gelben Felsen umgeben ist, und der
Sandwüsten, die hin und wieder von grünen Streifen unterbrochen werden, ist
einfach überwältigend. Ein Teil der Gruppe badete natürlich im Toten Meer, und
wir aßen an der Furt des Jordans zu Mittag, die so wenig wie möglich wie eine
Furt aussah. Ein trüber, meterhoher Strom ergoss sich um den Baum, unter dessen
Schutz die Reisenden im Allgemeinen ihren Mittagshalt machten. Ein heißer Ritt
über eine mit Gestrüpp bewachsene Ebene brachte uns in das moderne Jericho. Im
Laufe des Abends kam eine Gruppe von Dorfbewohnern, Männer und Frauen, um vor
uns zu tanzen; die Frauen traten zuerst auf, dann die Männer, aber die
Darbietungen waren sehr ähnlich - ein ständiges Schwingen des Körpers und
Klatschen der Hände, begleitet von einem monotonen Ruf von ❛Iwa backsheesh O
Howadji❜. Die Leute von Jericho haben einen sehr schlechten Ruf, und wir trafen
die Vorsichtsmaßnahme, Francois an der Tür des zweiten Zeltes zu postieren, um
Raubüberfälle zu verhindern. Während er vorne Ausschau hielt, spähte ein Gauner
durch die Öffnung an der Rückseite, wo die Zeltseiten zusammenstoßen, und sah
die Uhr von Cross auf dem Bett in der Nähe liegen, steckte seinen Arm hindurch
und entwendete sie. Glücklicherweise hatte der Pascha dem Scheich von Jericho,
Mahmoud, befohlen, zwei seiner Männer aus Jerusalem mit uns zu schicken, als
Unterpfand für seinen Schutz während unserer Reise durch sein Gebiet. Die Brüder
des Scheichs befanden sich jetzt im Dorf; ihre Verantwortung war also eindeutig
geklärt, und wir übermittelten die Nachricht von unserem Verlust am nächsten
Morgen dem englischen Konsul und dem Pascha, und zwar durch den Dragoner einer
schottischen Gruppe, die auf dem Rückweg nach Jerusalem in unserer Nähe lagerte.
Um den türkischen Behörden gerecht zu werden, muss ich das Ergebnis unserer
Briefe schildern. Der Druck auf den Scheich war so stark, dass er gezwungen war,
seine Beute herauszugeben, und bei unserer Ankunft (fünf Wochen später) in
Beirut fanden wir die Uhr, die uns erwartete.

Unsere Fahrt am Samstag führte uns abseits der ausgetretenen Pfade des
Ostens.Wir kamen an den Hügeln vorbei, die angeblich die Stätte des
herodianischen Jericho markierten und mit deren Ausgrabung eine Gruppe von
Leutnant Warrens Arbeitern beschäftigt war. Wie wir später erfuhren, waren die
Ergebnisse ihrer Arbeit nur geringfügig.

Unser Weg führte an den Hügeln auf der Westseite des Jordantals entlang, mal
über niedrige Ausläufer, mal durch blumenreiche Täler. Nachdem wir eine weite
Ebene durchquert hatten, näherten wir uns dem Fuß eines kühnen Hügels, der mich
in seiner Form an den Snowdon erinnerte; seine Flanken waren mit dem üppigsten
Grün bedeckt. Am Wegesrand saß eine Gruppe von zwanzig Beduinen, die nur mit
Keulen bewaffnet waren. Zu unserer großen Überraschung stürzte sich Khasim auf
einen alten, zerlumpten Kerl. Der Auserwählte bemühte sich vergeblich, die Hand
seines Entführers zu küssen und sein Herz zu erweichen; im nächsten Augenblick
wurde ihm die Kefiyeh vom Kopf gerissen und die Hände damit hinter dem Rücken
gefesselt.Dann galoppierte Khasim los, um den Rest der Gruppe zu verfolgen, die
sich in alle Richtungen zerstreut hatte; bald kehrte er mit einem zweiten
Gefangenen zurück, und wir ritten weiter, wobei wir die beiden Männer vor uns
her trieben.Wir waren natürlich auf eine Erklärung des Geschehens erpicht, aber
es dauerte einige Zeit, bis wir uns ein klares Bild von der Sachlage machen
konnten.Schließlich erfuhren wir die folgenden Einzelheiten.Während des Krieges
im vergangenen Jahr hatten die Türken einigen Adwan die Waffen abgenommen und
ihnen strikt verboten, sich am Westufer des Jordans aufzuhalten.Die Gruppe, auf
die wir gestoßen waren, befand sich also auf verbotenem Terrain und war
zweifellos auf der Suche nach einem wehrlosen Eselreiter, der nach Jericho
hinunterging und den sie ausrauben konnten. Der alte Herr, den wir zuerst
ergriffen hatten, war während des Krieges der Bannerträger des Stammes gewesen
und ein bekannter Schurke. Nachdem wir unsere Gefangenen mehrere Meilen weit
getrieben hatten, um sie zu warnen, sich nicht mehr auf der Straße blicken zu
lassen, setzten wir uns bei ihrem Entführer für sie ein, da wir der Meinung
waren, dass die Männer auf der anderen Seite des Flusses eine unangenehme Last
sein könnten. Die Beduinen wurden freigelassen und machten sich, nachdem sie uns
ihre Dankbarkeit durch wiederholtes Küssen unserer Stiefel hinreichend bewiesen
hatten, in der von ihren Begleitern eingeschlagenen Richtung davon.

Die Furt des Jordans, der wir uns jetzt näherten, liegt an der direkten Straße
von Nablous nach Es-Salt und wird von einigen türkischen Soldaten bewacht, die
das alte Fährboot instand halten, das hier stationiert ist, um die Verbindung
der abgelegenen Garnison in Es-Salt mit dem übrigen Palästina
aufrechtzuerhalten. Der Fluss fließt in einem tiefen Graben, der eine viertel
bis eine halbe Meile breit ist und mindestens 200 Fuß unter dem Niveau des
restlichen Tals liegt.Am Fuße des steilen Abstiegs, auf einer Anhöhe über dem
trüben Strom, fanden wir die Zelte der amerikanischen Herren, die sich wie wir
entschlossen hatten, die Ostseite des Jordans zu besuchen. Sie hatten mit dem
jungen Goblan vereinbart, ihm für dreißig Napoleons eine arabische Eskorte zur
Verfügung zu stellen - eine bescheidene Summe im Vergleich zu dem, was frühere
Reisende an seinen Vater gezahlt hatten. Der alte Scheich des Adwan war jedoch
nicht erschienen, um das Geschäft seines Sohnes vertragsgemäß zu ratifizieren,
und unsere Bekannten zögerten natürlich, den Fluss ohne ihn zu überqueren.

Es war noch früh am Nachmittag, und wir schickten unser Gepäck vor, um sofort
überzusetzen, während wir eine angenehme halbe Stunde im Zelt der Amerikaner
verbrachten. Sie wurden von ihrem Dragoman, einem jungen und unerfahrenen Mann,
der etwas verängstigt schien, weil er seine aufwendige *Batterie de Cuisine*
unter die Araber tragen musste, äußerst luxuriös versorgt.

Die Überfahrt war wie immer ein langwieriges Unterfangen und wurde durch den
angeschwollenen Zustand des Flusses, der kürzlich über die Ufer getreten war und
die Fähre vom Ufer abgeschnitten hatte, indem er zwischen ihnen mehrere Meter
Schlamm und Wasser bildete, über das wir und unser gesamtes Gepäck auf den
Rücken der Männer getragen wurden, wirklich beschwerlich. Francois war eine
schwere Last; sein Träger war der Arbeit nicht gewachsen, und die unglückliche
Last wurde im dicksten Schlamm abgesetzt. Er war jedoch, wie immer, nicht um
Trost verlegen und rühmte sich, der einzige der Gruppe zu sein, der die
Pflichten eines Pilgers durch Untertauchen im Jordan erfüllt hatte.

:::