# II. KAPITEL.<br /><small> BASCHAN.</small>{#two .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Der englische Soldat - Ein Ritt ins Gebirge - Es-Salt - Verloren in den Bergen -
Der Jabbok - Das Lager der Beni-Hassan - Die Unterdrückung eines Scheichs - Die
Eichenwälder von Gilead - Die Tafelländer - Ein berüchtigter Scheich - Derat -
Die römische Straße - Die zurückgeschlagenen Räuber - Ghusam - Bozrah - Verehrte
Gäste - Ein Streifzug durch die Ruinen - Kureiyeh - Patriarchalische
Gastfreundschaft - Hebran - Ein steinernes Haus - Kufr - Besteigung von El-Kleib
- Suweideh - Kunawat - Edle Ruinen - Shuhba - Hades auf Erden -
Außergewöhnlicher Besuch - Die Lejuh - Eine Lavaflut-Ahireh - Khubab - Ein
Ansturm auf die Waffen - Das gestohlene Maultier - Ein Dorf auf der Jagd -
Mismiyeh - Die ❛Gigantenstädte❜ sind römische Städte - Der Zorn der Beys - Ein
freundlicher Sulut - Kesweh - Eingang nach Damaskus<br /><br />
::::

UNSERE Zelte wurden in der Nähe des Flusses in einer malerischen Lage am Ostufer
aufgeschlagen. In diesem ersten Lager jenseits des Jordans verspürten wir, wenn
auch nicht alle Gefühle, die der Autor des Buches ❛Eöthen❜ so wortgewaltig
beschrieben hat, als er sich im arabischen Gebiet wiederfand, so doch zumindest
das angenehme Gefühl, dem alltäglichen Weg des Reisens entkommen zu sein und am
Rande eines frischen und unberührten Landes zu stehen.

Während des Abends war unser Drache den zärtlichen Bitten von Goblan junior
(oder ❛junger Gobbler❜, wie Williams ihn zu nennen pflegte) ausgesetzt, der, als
er in Jerusalem war, erklärt hatte, dass wir den Jordan überqueren könnten, aber
dass unsere Rückkehr eine andere Sache sei. Er war nun sehr höflich, meinte
aber, dass wir seinen Stamm um die ihm zustehenden Abgaben beraubten, indem wir
die Eskorte verweigerten, die sie uns gerne zur Verfügung stellen würden, und
dass jeder Schaden, der uns zustoßen könnte, auf unsere Kappe gehen würde. Wir
hatten uns jedoch bereits entschieden und schenkten seinen Argumenten kein
Gehör.

:::: { .wrap-80 .caption .break-before}
![&nbsp;](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0016.jpg ""){#b016}
::::

*15. März.* - Am frühen Morgen ritt Sergeant Birtles, ein braungebrannter
englischer Soldat, der Adjutant von Leutnant Warren, in unser Lager, nachdem er
die ganze Nacht von Nimrin aus gereist war, wo der Erkundungstrupp durch die
Krankheit eines seiner Mitglieder aufgehalten wurde. Sergeant Birtles war
innerhalb einer Woche zweimal nach Jerusalem und zurück geritten, um eine
Krankenschwester und die notwendigen Dinge für den Kranken zu besorgen. Er war
ganz allein und schien die Gefahren des Weges gründlich zu verachten, wie er
beim ersten Mal bewiesen hatte, als er mit einer Schwester der Barmherzigkeit
unter seiner alleinigen Obhut zurückkehrte.

Der Sergeant war einige Monate zuvor mit Leutnant Warren in Jerash gewesen und
hatte uns freundlich vor dem Scheich von Suf und seinen Männern gewarnt, die,
während sie bei ihnen waren, begonnen hatten, ihre Streiche zu spielen, und die
durch das Zeigen von Revolvern in Schach gehalten werden mussten. Nach einer
halbstündigen Unterredung mit uns überquerte Sergeant Birtles den Fluss und
hoffte, durch einen harten Ritt noch in derselben Nacht Jerusalem zu erreichen.
Auch wir bestiegen unsere Pferde, aber unser Zug war kaum in Bewegung, als zwei
der Maultiere in einem Sumpf stecken blieben und abgeladen werden mussten. Von
der Fähre führte ein gut markierter Weg zum Fuß der Klippen, die das Flussbett
begrenzen. Tucker und Williams galoppierten voraus, was Khasim zu einer
Gegenrede veranlasste, der darauf bestand, dass es auf dieser Seite des Flusses
unsicher sei, die Gruppe zu teilen. Ein kurzer Aufstieg durch eine merkwürdige,
anscheinend von Wasser zerfressene Schlucht brachte uns auf die Ebene, wo wir
zwei malerische Wanderer trafen - einen hübsch gekleideten Araber mit einem
Diener, beide mit langen Speeren. Sie erwiderten unseren Gruß mit einem
verächtlichen Gesichtsausdruck. Etwas weiter empfingen wir ein enthusiastisches
„Bonjour“ von einem türkischen Leutnant, der von Es-Salt beurlaubt war und sich
nicht wenig darüber freute, seine geringen Französischkenntnisse zur Schau zu
stellen.

Unser Weg wandte sich nach Süden, entlang der gegenüberliegenden Seite des Tals,
das wir am Vortag hinaufgeritten waren. Der Boden war mit scharlachroten
Anemonen übersät, die die Hänge in einer Entfernung von einer Meile färbten;
andere Wildblumen wuchsen in fast gleicher Fülle, obwohl sie in der Ferne nicht
so auffällig wirkten.

Schließlich bogen wir scharf nach links ab und begannen, in steilen
Zickzackkursen den kahlen Hang hinaufzufahren. Hinter den Hügeln, die das
Jordantal beherrschen, erhoben sich die höheren Gebirgszüge Zentralpalästinas,
und im Süden kam das Tote Meer in Sicht. Nach einem beträchtlichen Anstieg
führte der Weg in eine Schlucht und schlängelte sich in einiger Höhe über dem
trockenen Bachbett um die Hänge. Während unserer Mittagspause machten sich
unsere Sportler auf die Jagd nach Rebhühnern, kamen aber mit leeren Händen
zurück. Als wir den Kopf der Schlucht erreichten, sahen wir uns weiteren
Zickzack-Kurven gegenüber, die die beladenen Maultiere mühsam hinaufkletterten;
sie führten uns zu einem hohen, aus dem Hauptgebirge herausragenden Bergkamm,
der die schönste Aussicht bot, die wir in Syrien gesehen hatten. Wir
überblickten das gesamte Jordantal vom See von Tiberias bis zum Toten Meer. Vom
Toten Meer war nur eine Ecke sichtbar, aber wir konnten das ganze Becken des
großen Salzsees sehen und die lange Halbinsel El-Lisan mit dem fernen Südufer
dahinter durch den Hitzeschleier, der immer auf diesen seltsamen Gewässern ruht,
ausmachen.

Die Hänge wurden immer zerklüfteter, und die Zwerg-Eichen, mit denen sie
bewachsen waren, trugen zu ihrem malerischen Aussehen bei. Wir umrundeten den
höchsten Teil des Jebel-Jilad im Süden und überquerten zwei seiner Ausläufer,
ohne dass die Straße dazwischen abfiel. Vom zweiten Bergrücken führte ein
kurzer, aber steiler Abstieg nach Es-Salt, dem alten Ramoth-Gilead. Die Stadt
liegt in einem Winkel zwischen den Hügeln, an steilen, sonnenverbrannten Hängen,
hässlich malerisch, wenn man das so sagen darf. Wir fanden einen angenehmen
Lagerplatz auf einem grasbewachsenen Hangvorsprung gegenüber der Stadt.

Unser Ausgangspunkt am Morgen lag mehr als 1.000 Fuß unter dem Meeresspiegel,
und der Kamm, den wir überquert hatten, liegt 3.676 Fuß darüber, so dass wir
einen tatsächlichen Aufstieg von 4.676 Fuß vom Jordantal zum Pass gemacht
hatten.

Nach einer kurzen Rast gingen wir zum gegenüberliegenden Hügel hinüber, um den
Bimbashi (Oberst) aufzusuchen, der die Garnison befehligte und uns in seinem
Zelt mit großer Höflichkeit empfing. Er sagte, es gäbe keine Schwierigkeiten,
nach Bozrah zu gehen; wenn wir wollten, könnten wir eine Kompanie Pferde haben,
aber er würde sich damit begnügen, seine eigenen Frauen unter der Eskorte der
beiden Männer zu schicken, die wir bei uns hatten. Er drängte uns, ein oder zwei
Tage in Es-Salt zu bleiben, was wir ablehnten und uns nach einem etwas längeren
Gespräch zurückzogen. Unser gesamtes Gespräch musste von zwei Dolmetschern
geführt werden, die von Elias ins Arabische und von einem Diener des
Kommandanten ins Türkische übersetzt wurden. Letzteres war zweifellos unnötig,
aber die Würde des Bimbaschi hätte nach orientalischer Einschätzung gelitten,
wenn er nicht seinen eigenen Dolmetscher gehabt hätte.

Bei unserer Rückkehr fanden wir das Lager in Aufruhr vor. Cross war das einzige
Mitglied der Gruppe, das sich in der Wildnis um ein tadelloses Äußeres bemühte;
er ritt im Allgemeinen in einem etwas sportlichen Kostüm, gekrönt von einem
weißen Turban, dessen Anfertigung Elias jeden Morgen viel Zeit und Mühe kostete.
Bei dieser Gelegenheit hatte Cross Elias am Morgen seinen Mantel anvertraut;
dieser hatte ihn in Unkenntnis oder Unachtsamkeit des Respekts, der einem
Kleidungsstück gebührt, das besser für Pall Mall als für Palästina geeignet ist,
in eine Satteltasche gestopft, aus der er, natürlich traurig zerknittert,
herauskam. Wir fanden seinen Besitzer vor, der die Nachlässigkeit des Dragoman
streng rügte; aber die Wirkung der Rüge wurde durch die unzeitgemäße Heiterkeit
gemindert, die Williams durch das verwahrloste Aussehen des einst so formschönen
Mantels hervorrief.

Im Laufe des Abends schickte uns der Bimbashi ein Schaf.

*16. März.* - Wir brachen unser Lager früh auf und ritten die Schlucht unterhalb
der Stadt hinunter, durch eine ruinöse Straße, vorbei an Gräbern und einigen
zerbrochenen Säulen unter den modernen Häusern; der Grund der Schlucht war gut
bewässert und bebaut. Bald darauf bogen wir in eine seitliche Schlucht ein, die
sich auf der linken Seite öffnete, und folgten ihr fast bis zu ihrer Spitze,
durch eine für diesen Teil Syriens recht wilde Landschaft. Große Felsbrocken
lagen herum, und ein Bach schäumte und tobte zwischen ihnen. Ein steiler Anstieg
führte uns hinauf zu einer breiten, grasbewachsenen Hochebene, die die südliche
Wasserscheide des Jabbok-Tals bildet. Gelegentlich kamen wir an kreisrunden
Teichen vorbei, genau wie in den South Downs, an die uns die Landschaft ständig
erinnerte. Die Straße führte ständig bergauf oder bergab, bis wir rechts die
Piste nach Amman verließen und um eine Kuppe im Norden herum allmählich in ein
weites ovales Becken hinabstiegen, das von Hügeln umgeben war, von denen der
größte Teil mit Getreide besät war, obwohl kein Dorf und keine Bewohner zu sehen
waren. Der Abfluss dieser merkwürdigen Mulde, die von den Einheimischen
El-Bukaah oder Kleine Ebene genannt wird, mündet durch eine schmale Öffnung in
den Jabbok.

Nachdem wir an einer Ruine vorbeigekommen waren, bei der es sich offenbar um ein
kleines Gebäude handelte, das von einem Innenhof umgeben war, durchquerten wir
das Becken in seiner ganzen Länge (etwa acht Meilen) und erklommen den
Bergrücken, der es vom Jabbok-Tal trennt. Das Land wurde nun bewaldeter, und der
wichtigste Baum war die immergrüne Zwerg-Eiche. Wir setzten uns zum Mittagessen
an einem Ort nieder, von dem aus wir einen herrlichen Blick nach Norden über
eine zerklüftete und reich bewaldete Landschaft hatten, in deren Zentrum wir in
einer Hochebene auf der anderen Seite des Jabbok-Tals die goldfarbenen Säulen
des großen Tempels von Jerash erkennen konnten. Im Vordergrund waren einige
malerische Bauern aus Es-Salt zu sehen, die mit den primitivsten
landwirtschaftlichen Geräten den Boden pflügten. Wir ritten weiter in
nordöstlicher Richtung durch ein hügeliges Land; angesichts der Lage des
Jabbok-Tals glaubte ich, dass wir zu weit nach Osten gingen; Elias hörte jedoch
nicht auf meine Einwände und machte sich auf die vergebliche Jagd nach einigen
Rebhühnern. Die Maultiere blieben zurück, und unsere Kavalkade war eine Zeit
lang in drei Abteilungen aufgeteilt, die sich alle mehr oder weniger verirrt
hatten. Es kostete uns viel Zeit und Nerven, bis wir unsere versprengten Truppen
wieder vereinigen konnten, aber zum Glück waren keine Feinde zur Stelle, die von
einer derartig schlechten Strategie profitieren konnten. Die Schlucht, durch die
der Jabbok fließt, ist eng und steil und für beladene Tiere nicht an allen
Stellen zugänglich. Als wir die Hänge hinabstiegen, kamen wir an vielen
umgestürzten Säulen und Marmorblöcken vorbei, den Überresten einer unbekannten
Stadt.

Bevor wir den endgültigen Abstieg zum Fluss antraten, trabten Elias und ich los,
um das Land zu erkunden und nach einem guten Lagerplatz Ausschau zu halten. Der
Tag war bereits weit fortgeschritten, und wir waren nicht sehr erfreut, als wir
feststellten, dass die grasbewachsene Ebene, die wir zuvor als unseren Rastplatz
auserkoren hatten, an der Einmündung eines nördlichen Nebenflusses des Jabbok
von einem arabischen Lager besetzt war. Wir entschlossen uns dennoch, der
Situation ins Auge zu sehen und an unserem ursprünglichen Plan festzuhalten. Wir
waren zu nahe, um der Aufmerksamkeit der Araber zu entgehen, und der beste Weg
war, zu zeigen, dass wir keine Angst vor ihnen hatten. Wir überquerten den
Jabbok, einen klaren Forellenfluss, der in einem dichten Oleanderdickicht
verborgen war, und ritten an seinem rechten Ufer eine halbe Meile hinunter zur
Ebene. Wir hielten am Rande des Flusses an und begannen, unsere Maultiere zu
entladen, während Khasim eine Botschaft an das Zelt des Scheichs überbrachte,
das durch seine Größe auffiel. Die Furcht vor europäischen Waffen und die
unbekannte Macht der Regierung in unserem Rücken, gepaart mit der orientalischen
Abneigung, Fremde anzugreifen, die den Charakter von Gästen angenommen haben,
überwanden sogar die Begehrlichkeit einer bedürftigen Beduinenhorde, und bald
erwiderte eine Deputation Khasims Besuch und brachte als Geschenke etwas Milch
und ein Lamm mit. Für letzteres, so wurde später vorgeschlagen, wäre eine
Bezahlung akzeptabel.

Wie sich herausstellte, gehörten unsere Gastgeber zum Stamm der Beni-Hassan, der
früher sehr mächtig war, jetzt aber im Niedergang begriffen ist. Ihr Lager
bestand aus fünfunddreißig langen schwarzen Zelten, in denen jeweils etwa zehn
Männer sowie Frauen und Kinder untergebracht waren. Es war bereits Abend, und
die Herden wurden zusammengetrieben; große Kamele schlenderten lustlos umher,
Kühe warteten seelenruhig auf ihre Melkzeit, Schafe und Ziegen drängten sich die
Hänge hinunter, drahtige kleine Pferde grasten oder wurden in der Nähe der Zelte
aufgestallt, und der eine oder andere Esel brüllte seinen Brüdern in unserem Zug
ein mürrisches Willkommen zu, die den Gruß nicht lange erwiderten.

Während unser Abendessen zubereitet wurde, waren wir von der übelsten Menge
umgeben, die ich je gesehen habe. Der schurkische Gesichtsausdruck, den fast
alle Männer hatten, erinnerte mich an die Gesichter der Sepoy, wie sie in den
illustrierten Zeitungen zur Zeit der indischen Meuterei gezeichnet wurden. Die
Beduinenkleidung, der lange Burnus und das Kefiyeh oder Tuch um den Kopf, waren
zwar malerisch, minderten aber nicht den wilden Aspekt der Versammlung. Alle
unsere kleinen Habseligkeiten waren Objekte ständiger Verwunderung -
insbesondere die geschnitzte Pfeife von Williams und die Ziegenhandschuhe von
Cross. Nie zuvor hatte der Beni-Hassan einen Mann mit einer so eigenartigen Haut
gesehen, die sich so leicht an- und ausziehen ließ. Die Revolver, die scheinbar
immer wieder losgingen, ernteten ihren gebührenden Anteil an Bewunderung und
Ehrfurcht. Wir hatten einige Schwierigkeiten, die Zelte freizuhalten, aber
irgendwo musste eine Grenze gezogen werden, und wir verweigerten allen außer den
beiden Häuptlingen strikt den Zutritt. Das Schaf wurde im Ganzen gekocht, und
unsere Maultiertreiber und ein ausgewählter Kreis von Beni-Hassan hielten das
Festmahl am Lagerfeuer bis in die späte Nacht aufrecht.

*17. März* - Die Nacht verlief friedlich. Beim Frühstück wurde ein Storch
hereingebracht, den Williams in der Nacht zuvor mit einem Weitschuss verwundet
hatte. Der Flügel des armen Vogels war gebrochen, und er hüpfte umher, verfolgt
von den arabischen Bengeln, auf eine Weise, die sowohl lächerlich als auch
schmerzhaft war. Elias war am Vortag wegen seines Umherschweifens scharf
zurechtgewiesen und gewarnt worden, dass sich so etwas nicht wiederholen dürfe;
nun kam er voller Stolz und erzählte uns, dass er mit einem der Beni-Hassan
vereinbart habe, uns nach Jerash zu führen. Er war stolz auf seine Wahl, da er,
wie er sagte, den größten Räuber des Stammes gefunden hatte. In dieser seltsamen
Empfehlung lag eine gewisse Weisheit, denn der Mann, der die meisten Schafe
gestohlen hatte, kannte die Straßen und Nebenwege zu den benachbarten Dörfern am
besten.

Unser Führer führte uns in eine Senke, die durch einen Bergrücken von dem Bach
getrennt war, der in der Nähe unseres Lagers in den Jabbok mündete. Das Land war
grün und gut bewaldet, und der Boden war frei von den abscheulichen Steinen, die
Palästina überall hervorbringt. Als wir aus dem tiefen Tal aufstiegen, tauchten
hinter der runden Spitze eines niedrigeren Hügels, der Neby Hut, die Kämme des
Jebel Ajlun auf, die von dem weißen Grabmal eines muslimischen Heiligen gekrönt
wurden. Eine weitere tiefe und zerklüftete Senke, deren Rand wir umrundeten, lag
links unter uns. Die Landschaft erinnerte mich sehr an einige der schöneren
Gegenden von Südwales, aber ihre Schönheit wurde durch die tief hängenden Wolken
getrübt, die über den Himmel zogen und uns in Kürze eine Durchnässung
versprachen. In der Nähe eines schönen Brunnens mit zerbrochenem Mauerwerk und
üppigen immergrünen Sträuchern, der Quelle des oben erwähnten Baches, kamen wir
an einigen Ruinen vorbei, die zu verfallen waren, als dass unsere ungeübten
Augen etwas damit anfangen konnten. Sie schienen größtenteils die Überreste
kleiner Häuser zu sein, die an die Felsen gebaut worden waren, mit Höhlen auf
der Rückseite, die als Keller oder Lager gedient hatten. Wir ritten eine Reihe
von malerischen Lichtungen hinauf, die ineinander übergingen, bis wir einen
Bergrücken nordöstlich des grabgekrönten Hügels erreichten und plötzlich unter
uns, ganz in der Nähe, die Säulen von Jerash sahen.

Der Anblick war sehr eindrucksvoll: Vor uns lagen die Überreste einer edlen
römischen Stadt, deren verfallene Mauern in einem Umkreis von vier Meilen nicht
nur nachvollziehbar, sondern stellenweise fast unversehrt waren; ihre
öffentlichen Gebäude waren noch so vollkommen, dass man, wenn man sich umsah,
sagen konnte: ❛Hier ist das Theater, dort der Zirkus, dort die Bäder, dort die
mit Säulen gesäumte Hauptstraße, dort die späteren christlichen Kathedralen❜;
denn erst nach dreihundert Jahren christlicher Zivilisation haben die Araber die
Stadt verwüstet. Das fruchtbare Land um die Stadt herum ist immer noch so gut
wie eh und je bebaubar; aber eine lange Periode der Unsicherheit für Leben und
Besitz war der Ruin Syriens, und jetzt ist kein einziger Einwohner mehr im
Umkreis des alten Gerasa zu finden.

Wir ritten durch die Mauern in der Nähe ihres südöstlichen Winkels und
überquerten, vorbei an der massiven Ruine eines Bades, den von Oleanderbäumen
gesäumten Bach, der durch das Zentrum der verlassenen Stadt fließt. In der
gewölbten Kammer eines zweiten Bades, wo die Zelte vor dem einsetzenden
Nieselregen geschützt waren, wurde ein sehr günstiger Platz für unser Lager
gewählt. Nach einem frühen Mittagessen machten wir uns auf den Weg, um die
Ruinen zu erkunden, die von Mr. Tristram und in Murray's ❛Handbook to Syria.❜
Wir gingen zuerst zum prächtigen Sonnentempel, dessen verbliebene Säulen, die
auf einer Anhöhe im Osten stehen, in allen Fernansichten der Stadt auffällig
sind. In der Nähe dieser Säulen befindet sich das größte Theater der Stadt, das
in den Hügel eingelassen ist. Auf dem Rückweg zur großen Straße halten wir an,
um die exquisiten Schnitzereien eines reich verzierten Tores zu bewundern, und
gehen dann zum Forum, einem ovalen, von Säulen umgebenen Platz. Auf der Anhöhe
darüber, in der Nähe des südlichen Stadttors, stehen ein weiterer Tempel und ein
Theater. Die Bühne ist nahezu perfekt und sehr geschmackvoll dekoriert. Wann
wird ein Fotograf seine Kamera über den Jordan tragen und das reiche und noch
fast unberührte Feld ernten, das ihn inmitten der Ruinen von Ammén, Jerash und
dem Hauran erwartet?

Außerhalb der Stadt, auf dem Gipfel des Aufstiegs aus dem Jabbok-Tal, steht ein
schöner, wenn auch blumiger Triumphbogen, zwischen dem und der Stadt ein Zirkus
liegt. Wir gingen hinunter zum Bachufer, um nach Wild zu suchen, und fanden
dann, als wir unsere Schritte zurückverfolgten, einen schönen Wasserfall und die
Überreste einer alten Mühle. Nachdem wir die Stadt wieder betreten hatten,
überquerten wir das östliche Viertel über eine schöne Brücke mit drei Bögen und
erkundeten die vergleichsweise unbedeutenden Ruinen.

Im Laufe des Abends bekamen wir Besuch. Wir waren gerade mit einer Partie Whist
beschäftigt, als Elias hereinkam und ankündigte, dass der Scheich eines
Nachbardorfes um die Ehre eines Gesprächs bat. Wir erkundigten uns nach seinem
Namen und brachen gleichzeitig in Gelächter aus, als wir erfuhren, dass es sich
um den Scheich von Suf handelte, über dessen Missetaten wir keine zehn Minuten
zuvor in Mr. Tristrams Bericht gelesen hatten. Wir lehnten es ab, ihn zu sehen,
erklärten uns aber bereit, seine Zeugnisse zu lesen. Sie erstrecken sich über
dreißig Jahre und sind wahrscheinlich einzigartig. Ein Engländer schreibt
Folgendes: - ❛Haben Sie auf keinen Fall etwas mit dem Überbringer dieser
Nachricht zu tun; er ist ein durch und durch schurkischer Mensch und ein
furchtbarer Lügner.❜ Die anderen Schreiber sind in ihrer Sprache
zurückhaltender, aber sie geben im Grunde alle denselben Rat. Nachdem wir uns
durch eine gründliche Inspektion der Dokumente amüsiert hatten, schickten wir
sie mit der Nachricht zurück, ❛dass der Charakter des Scheichs von Suf unter den
Engländern bereits zu gut bekannt sei, als dass er durch Zeugnisse gestützt
werden müsste; dass wir selbst unter dem Schutz der Regierung reisten, wie er
daran erkennen konnte, dass wir von einem Bashi-Bazouk begleitet wurden; und
dass es gut sei, wenn er einen Auftrag des Paschas habe, uns zu begleiten -
andernfalls müssten wir seine Dienste ablehnen. Nach Erhalt dieser Nachricht
wurde der Scheich wütend und gewalttätig und versuchte, sich durch den Torbogen
des Bades Zugang zu unserem Zelt zu verschaffen. Dieser war bis auf eine Stelle
mit Steinen versperrt, und Khasim, der sich in der Lücke postiert hatte,
beendete das Vorgehen des Scheichs, indem er ihn am Bart packte und mit einer
Hand mit seinem Kopf wackelte, während er ihm mit der anderen die Ohren zuhielt.
Daraufhin ritten Yusuf und seine Gefolgsleute nicht ohne Grund verärgert davon,
während Elias ihm hinterher rief, dass wir ihn persönlich dafür verantwortlich
machen sollten, wenn in der Nacht etwas gestohlen würde, da er sich entschieden
habe, herüberzukommen.

Um ein solches Unglück zu vermeiden, wurden die Maultiere und Pferde in einer
nahegelegenen Ruine untergestellt. Wir konnten nicht umhin, über die Möglichkeit
zu spekulieren, dass der alte Yusuf Rache nehmen würde, und beglückwünschten uns
zur Stärke unserer Position, die von allen Seiten durch zerbrochene Mauermassen
geschützt war. Die Nacht verlief ruhig, abgesehen von einem Alarm, der dadurch
ausgelöst wurde, dass ich aus dem Bett sprang, weil ich dachte, ich hätte einen
Schlag auf den Kopf bekommen. Als man Licht machte und feststellte, dass eine
der Holzstangen, die zur Versteifung der Zeltseiten dienten, plötzlich nach
innen geknickt und auf mein Gesicht gefallen war, wurde ich von meinen Kameraden
heftig beschimpft, weil ich ihren Schlummer so unnötig gestört hatte.

*18. März.* - Zu unserer großen Freude war der Morgen schön, denn wir
befürchteten eine Wiederholung des Wetters, unter dem wir bei der ersten Landung
in Beyrout gelitten hatten. Wir wollten so direkt wie möglich von Jerash nach
Bozrah fahren und dabei Um-el-Jemal durchqueren, wo sich ausgedehnte Ruinen
befinden, die von Cyril Graham besucht wurden. Unser Führer aus Beni-Hassan
schien diese Straße jedoch nicht zu kennen und stellte ihr Hindernisse in den
Weg, indem er erklärte, sie sei "wüst" und derzeit von Beni-Sakhr befallen. Wir
einigten uns schließlich darauf, eine nördlichere, aber etwas umständlichere
Route über Er-Remtheh und Derat zu nehmen.

Wir waren gerade im Begriff aufzubrechen, als vier Reiter aus Suf heranritten;
der Scheich war nicht unter ihnen. Die Neuankömmlinge erklärten Elias, dass sie
uns eskortieren wollten; er erwiderte auf unsere Anweisung hin, dass sie, wenn
sie überhaupt mit uns kämen, bis nach Damaskus kommen und dort der Gnade des
Paschas ausgeliefert werden sollten. Diese Aussicht war zu viel für sie, und sie
ritten bald davon, um nicht mehr gesehen zu werden. Wir hatten darauf geachtet,
die Männer von Suf in dem Glauben zu lassen, dass wir dem von Herrn Tristram
eingeschlagenen Weg zum See von Tiberias folgen würden; und wenn der Scheich und
seine Freunde bereit waren, uns Unheil anzutun, lauerten sie wahrscheinlich auf
diesem Weg. Wir brachen in die entgegengesetzte Richtung auf, wobei unser Kurs
zunächst fast genau nach Osten verlief. Von den Hängen hinter Jerash hatten wir
einen sehr schönen Blick auf die Säulen der Stadt. Wir bemerkten die Ruinen
eines kleinen Tempels, der eine Meile weiter oben im Tal lag, und kamen an
mehreren schönen Sarkophagen vorbei, die umgestürzt und leer zwischen den Bäumen
lagen.

Über eine gewisse Strecke ritten wir durch offene Lichtungen, wo die römische
Straße ständig sichtbar war und parallel zu den unregelmäßigen Spuren der
modernen Reisenden verlief. Als wir begannen, die Seite des Jebel Kafkafka
hinaufzusteigen, wurde die Landschaft besonders malerisch; graue Felsen ragten
aus dem Hang heraus, die Waldbäume wurden größer, und das Laubwerk, obwohl
immergrüne Eichen und Tannen vorherrschten, war abwechslungsreicher. Die schmale
Lichtung, über die wir den Hügel erklommen, schlängelte sich immer wieder
zwischen den Felsen hindurch, und die Äste der Bäume wölbten sich und
versperrten den Blick auf die Landschaft. Unsere lange Kavalkade belebte die
Szenerie, die wie ein Bild von Salvator Rosa aussah. Es war unmöglich, nicht zu
bemerken, was für ein bewundernswerter Ort dies für einen Hinterhalt gewesen
wäre, wenn die Männer von Suf den Mut gehabt hätten, uns in die Falle zu gehen;
aber außer einem einsamen Hirten und seiner Herde sahen wir keine lebenden
Kreaturen außer Adlern und Rebhühnern. Von letzteren haben die Sportler der
Gruppe mehrere umgenietet. Im Wald stürmte das Maultier, das zu einem Anfall von
Eigensinn neigte, gegen einen Baum und warf seine Ladung um. Fünf Minuten nach
diesem Vorfall erreichten wir die Passhöhe, die beträchtlich sein musste, da wir
den Jebel Osha und die anderen Hügel um Es-Salt überblickten. Die Aussicht in
dieser Richtung war schön; die Tiefen des Jordantals waren verborgen, aber wir
konnten die Hügel um Nablous und Jerusalem leicht erkennen. Im Osten versperren
niedrigere bewaldete Gebirgszüge jede Fernsicht. Im rechten Winkel zum Weg, dem
wir folgten, zweigten immer wieder Graswege durch Öffnungen im Wald ab; einem
von ihnen folgend, stiegen wir in den Wady Warran hinab, ein langes und
gewundenes Tal, dessen Hänge mit parkähnlichen, zum Teil sehr großen Wäldern
bewachsen sind. Die Landschaft war völlig anders als die gewöhnliche syrische
Landschaft, und wir hätten uns ständig in einem wilderen Teil eines englischen
Parks wähnen können, wäre da nicht das Fehlen von fließendem Wasser im Bett des
Winterbachs gewesen, der selbst zu dieser frühen Jahreszeit nur gelegentliche
Tümpel enthielt. Je weiter wir kamen, desto niedriger und weniger bewaldet
wurden die Hügel, bis wir schließlich auf eine weite, hügelige Ebene stießen,
die in der Nähe grünes Grasland und in der Ferne satten braunen Lehm aufwies,
der erst kürzlich gepflügt worden war. Der Nachmittag war heiß und dunstig, und
von Zeit zu Zeit kam es zu schönen Fata Morgana-Effekten, die durch den Zustand
der Atmosphäre verursacht wurden. Er-Remtheh, das einzige Dorf in Sicht, war
weit entfernt, fiel aber durch seine Lage auf einem Ausläufer des niedrigen
Ez-Zumleh-Gebirges auf, das den nordöstlichen Horizont begrenzte. Als wir die
Ebene erreichten, bat unser Führer Beni-Hassan darum, zurückkehren zu dürfen; er
hatte in letzter Zeit einige Raubüberfälle in dem Gebiet begangen, in das wir
eindrangen, und hatte Angst, dort erwischt zu werden. Wir gaben ihm elf Francs
für seine Dienste und ließen ihn gehen.

Bald nach seiner Abreise kam uns ein langer Zug von Kamelen entgegen, beladen
mit schwarzen Basaltmühlensteinen, die anscheinend das wichtigste Erzeugnis und,
abgesehen von Getreide, das einzige Exportgut des Hauran sind.

Nachdem wir Jebel Kafkafka hinter uns gelassen hatten, war das Land ziemlich
kahl. Als wir unser Ziel vor Augen hatten, kamen wir zügig voran und brachten
einen langen, aber schnellen Tagesritt in kürzester Zeit zu Ende. Herr Porter
sagt, dass die Bewohner der Hadsch-Straße (die Route der jährlichen Karawane von
Damaskus nach Mekka) sich durch ihre fanatische Feindseligkeit gegenüber
Europäern auszeichnen; wir hatten daher einige Zweifel, wie unser Empfang
ausfallen würde. Eine Wiese nördlich des Dorfes und in der Nähe des Teiches, der
das einzige Wasser in der Umgebung lieferte,^[^0200]^ wurde für unseren Lagerplatz
ausgewählt. Nachdem wir unsere Zelte aufgeschlagen hatten, machten sich zwei von
uns auf den Weg, um das Dorf zu erkunden, und stellten fest, dass die Menschen
eine bemerkenswert milde und harmlose, wenn auch neugierige Ethnie zu sein
schienen. Es hatte den üblichen ruinösen Charakter, und wir fanden nichts
Interessantes, außer dem Sockel einer schwarzen Basaltsäule. In einer Entfernung
von etwa fünf Meilen nordwestlich waren die Ruinen eines großen Dorfes in der
Ebene auffällig. Am Abend besuchte uns der Scheich des Ortes, ein gut
aussehender, fröhlicher alter Herr, in unserem Zelt. Seltsamerweise verweigerte
er eine Pfeife mit der Begründung, dass seine drei Frauen ihn nicht rauchen
lassen würden. Ohne die übliche orientalische Zurückhaltung erzählte er uns
einige amüsante Details über seine häuslichen Verhältnisse. Jede seiner Frauen
habe ihn 35.000 Piaster gekostet; seine letzte Erwerbung sei die teuerste der
drei, und er erwäge, eine vierte hinzuzufügen (die volle Anzahl, die orthodoxen
Musselmanen erlaubt sei), die noch teurer sei. All diese "teuren Dinge" zusammen
schienen dem alten Herrn etwas zu viel zu sein, und er schien erleichtert zu
sein, von zu Hause wegzukommen und mit uns zu plaudern, auch wenn seine Furcht,
beschuldigt zu werden, nach Rauch zu riechen, den Genuss einer Pfeife
verhinderte.

Wir fragten ihn, wann er zuletzt europäische Reisende gesehen habe. Der Scheich
antwortete, dass drei Jahre zuvor eine Gruppe, darunter einige Damen, auf dem
Weg nach Damaskus auf direktem Weg durch Mezarib, die Residenz des türkischen
Gouverneurs des Hauran, gekommen sei.

In der Nacht kam unser zweiter türkischer Soldat, der in Es-Salt zurückgelassen
worden war und statt nach Jerash nach Amman weitergeritten war, ins Lager. Er
hatte schreckliche Angst vor unserem Zorn über seine unfreiwillige Desertion und
war in einem erbärmlichen Zustand der Reue.

*19. März.* - Bevor wir aufbrachen, kam eine Karawane von 400 Kamelen vorbei,
die mit Mais für die Verschiffung in Akkon beladen waren. Es kam uns seltsam
vor, dass ein Land, das von der letzten Autorität als "völlig verödet"
beschrieben wurde, nicht nur in der Lage sein sollte, seine Bewohner zu
ernähren, sondern auch solche Mengen an Getreide zu verschicken. Was wir später
am Tag sahen, erklärte das Rätsel und bewies, wie sehr vorgefasste Meinungen
einen Schriftsteller zu falschen Darstellungen verleiten können. Es war
interessant, den langen Zug zu beobachten, der sich endlos über die taufeuchte
Ebene schlängelte. Die Kamele waren in Gruppen von jeweils etwa zwanzig Tieren
angehängt, die von ihren Treibern angeführt wurden, und muntere kleine Esel, die
von Jungen geritten wurden, trotteten neben den großen, ehrwürdigen Tieren her.
Als die Sonne aufging, verzogen sich die Nebelschwaden, und noch bevor wir
aufbrachen, zeichnete sich der lange, schneebedeckte Bergrücken des Hermon hell
und klar gegen den blauen Himmel ab. Er sah sehr imposant aus, obwohl er
mindestens fünfzig Meilen entfernt war.

Die wichtigste Ruine in Derat ist die einer christlichen Kirche. Ein großes
Viereck, umgeben von Kreuzgängen, führt in ein Gebäude mit niedrigem Dach, das
von zahlreichen Säulen getragen wird. Architektur gibt es keine, aber das
Gebäude ist ein ziemliches Museum von Kapitellen, die von älteren Bauten
gestohlen wurden. Derat ist ein gutes Beispiel für die moderne Architektur des
Hauran. Die Häuser sind bloße Ruinenhaufen. Nachdem man, vielleicht durch eine
Steintür, die hohe Außenmauer durchschritten hat, befindet man sich auf einem
kleinen offenen Platz, von dem aus Stufen hinunter in verschiedene Höhlen
führen, die halb in die Erde gegraben, halb aufgeschüttet und mit unbehauenen
Steinen überdacht sind. Es ist unmöglich, sich etwas Düstereres und
Ungemütlicheres vorzustellen als diese Haufen schwarzer Basaltblöcke. Es wäre zu
lächerlich, sich vorzustellen, dass einem Bewohner von Derat der Gedanke
"Heimat, süße Heimat" in den Sinn käme, und die meisten Dörfer Baschans sind
ähnlich. Die Stadt liegt über einer tiefen Schlucht, an deren Fuß der Yarmuk,
der alte Hieromax, fließt. Wir überquerten ihn durch eine Furt in der Nähe des
Flussufers, wo wir zwei schöne Sarkophage fanden, einer mit einer menschlichen
Büste, der andere mit Löwenköpfen verziert. Etwas oberhalb der Furt wird der
Hieromax von einem römischen Aquädukt überquert, das die Schlucht mit einer sehr
kühnen Brücke überspannt und mindestens achtzig Fuß über dem Wasser getragen
wird. Unser Kurs verlief nun fast in direkter Linie nach Osten über eine große
Ebene; auf der anderen Seite erhob sich die Gruppe des Dschebel Hauran mit dem
kegelförmigen Gipfel von El-Kleik in ihrer Mitte und dem Felsen von Salkhat auf
einem südlichen Ausläufer. Wir folgten genau dem Verlauf der alten Römerstraße,
deren Pflasterung stellenweise noch intakt war. Nachdem wir die Ruinen von Gharz
passiert hatten, wo wir nichts Bemerkenswertes entdecken konnten, ritten wir
weiter durch kultiviertes Land, das in Abständen von schwarzen Dörfern
unterbrochen war. In der Ferne tauchten plötzlich zehn Reiter auf; da wir ihren
Charakter vermuteten, zogen wir uns sofort auf unser Gepäck zurück. Die Beduinen
rückten vor, teilten sich dann in zwei Gruppen auf und kehrten auf beiden
Flanken unserer Gruppe um; nach einer Pause scheinbarer Unentschlossenheit
vereinigten sie ihre Kräfte wieder. Inzwischen waren wir bis auf 300 Meter an
sie herangekommen und konnten aus ihrem Verhalten schließen, dass sie nicht in
rechtmäßiger Absicht unterwegs waren. Khasim ritt ihnen entgegen, als einer von
ihnen (offenbar der Häuptling) ihn grüßte, und sie unterhielten sich in hohem
Ton miteinander. Als sie nebeneinander ritten, bewunderten wir die
Geschicklichkeit, mit der Khasim sein Pferd um das andere herumtanzen ließ,
wobei er sein Gewehr stets auf den Beduinenhäuptling richtete. Nach einigen
Minuten des Gesprächs ritt Khasim zu uns zurück, während die Araber sich
umdrehten und davonhuschten. Wir erfuhren, dass sie ❛Saba❜ waren, ein Zweig des
großen Anazeh-Stammes. Der Kern ihrer Unterredung mit Khasim bestand darin, dass
sie ihn und seinen Soldaten baten, sich bereitzuhalten, während wir geplündert
wurden - ein Angebot, das ihnen so empörte Drohungen unserer Männer einbrachte,
dass sie, nachdem sie unsere Truppen gezählt und gesehen hatten, dass sie uns
zwar zahlenmäßig überlegen, aber an Waffen weit unterlegen waren, es für klug
hielten, uns in Frieden ziehen zu lassen.

Über eine gut erhaltene römische Brücke gelangten wir wieder auf das linke
Flussufer. Das Land war nun hügeliger und sehr gut kultiviert, da man sich große
Mühe gegeben hatte, den Boden mit Hilfe eines komplizierten Systems von
Wasserkanälen gründlich zu bewässern. Wir hatten einige Schwierigkeiten, unsere
Männer davon zu überzeugen, nach Ghusam weiterzuziehen. Mohammed, der zweite
Bashi-Bazouk, wollte unbedingt von der Straße zu einem Dorf abbiegen, das er
kannte; aber wir ritten beharrlich weiter, und im Laufe der Zeit tauchte Ghusam
auf, wenn auch nicht in der Position, die ihm auf der Karte von Van de Velde
zugewiesen war. Die Aussicht von unserem Lagerplatz aus war großartig. Wir
befanden uns in der Mitte einer weiten Ebene, die im Westen und Norden von den
Bergen von Gilead und Hermon, im Osten vom Dschebel Hauran begrenzt wurde und
sich im Süden bis in die violette Wildnis Arabiens erstreckte. In der Ferne
glitzerten die schwarzen Mauern von Bozrah in der Abendsonne wie eine
verwunschene Stadt aus "1001 Nacht". Bei unserem Rundgang durch den Ort
bemerkten wir die Überreste einer christlichen Kirche mit einem in die Wände
gemeißelten Kreuz, einige Wasserreservoirs und ein altes Steinhaus, das besser
als alles andere, was wir bisher gesehen hatten, den Beschreibungen von Mr.
Porter entsprach. Ein schönes Paar steinerner Flügeltüren, die bei unserer
Annäherung weit aufgerissen wurden, verschaffte uns Zugang zum Hof des Scheichs,
in dessen Wände gut ausgeführte Schnitzereien eines Weinstocks und von Trauben,
den üblichen christlichen Emblemen, eingearbeitet waren. Auf einer erhöhten
Terrasse fanden wir Teppiche und Kaffee für uns vorbereitet; die Unterhaltung
bestand hauptsächlich aus einem Austausch der üblichen mühsamen Komplimente,
aber im Laufe des Gesprächs erfuhren wir, dass die plündernde Gruppe, der wir
auf dem Marsch begegnet waren, zweihundert Schafe aus dem nächsten Dorf
gestohlen hatte. Die Schurken müssen sehr betrübt gewesen sein, als sie
feststellten, dass ein sehr starker Mann, Khasim, und fünfundzwanzig Fässer
zwischen ihnen und dem Gepäck der Giaour standen. Bei unserer Rückkehr stellte
der Scheich eine Wache um unsere Zelte auf und schickte uns ein Schaf. Es war
ein ungewöhnlich hübsches kleines Tier, und Cross war von seiner gewinnenden Art
so überwältigt, dass er in der Nacht aufstand und es freiließ; aber seine
Freundlichkeit war nutzlos, denn das Lamm wurde am Morgen auf dem nächsten Feld
gefunden und von Mohammed, dem Koch, rücksichtslos zu Koteletts verarbeitet.

*20. März.* - Heute Morgen hatten wir einen langen Streit mit Elias. Er war mit
mehreren kleinen Extrakosten zu mir gekommen, seit wir den Jordan überquert
hatten, und erwartete nun, dass wir das ❜Bakschisch❜ als Gegenleistung für die
Gastfreundschaft des Scheichs bezahlen. Wir weigerten uns, dies zu tun, und
legten unseren Vertrag vor, der glücklicherweise in dieser Frage präzise war. Um
einen längeren Streit zu vermeiden, sagte ich Elias, er solle eine Liste mit
allen zusätzlichen Kosten erstellen, die wir zu zahlen wünschten, wenn sie
anfielen, und bei unserer Ankunft in Damaskus würden wir sie Herrn Rogers, dem
Konsul der Britischen Botschaft, vorlegen und uns an seine Entscheidung halten.
Diese Strategie war durchaus erfolgreich, und von diesem Moment an hörten wir
nie wieder etwas von der Forderung nach zusätzlichen Kosten.

Nach einem zweieinviertelstündigen Ritt über kultivierte Ebenen erreichten wir
die Mauern von Bozrah. Nachdem wir links einen schönen Triumphbogen passiert
hatten, ritten wir direkt zu den Toren der Festung, über denen die türkische
Flagge wehte. Ein Gesuch an den Kommandanten verschaffte uns sofortigen Zutritt,
und nachdem wir einen gangbaren Weg für die Maultiere gefunden hatten, schlugen
wir unsere Zelte auf einer ebenen Fläche im Inneren des römischen Theaters auf.
Da die Ruinen von Bozrah in letzter Zeit gut beschrieben worden sind, werde ich
nur kurz auf unsere Streifzüge durch die verlassene Stadt eingehen.

Nachdem wir zunächst eine anmutige Säulengruppe besichtigt hatten, folgten wir
einer der Hauptstraßen, die durch einen Säulengang römischen Datums, der mit den
Überresten späterer Gebäude aufgefüllt wurde, leicht bis zur Großen Moschee zu
verfolgen war. Diese Moschee muss ein edles Bauwerk gewesen sein, obwohl sie,
wie so viele andere sarazenische Meisterwerke, hauptsächlich aus den Materialien
älterer Bauten errichtet wurde. Die monolithischen Marmorsäulen, von denen
einige römische Inschriften tragen, sind großartig. Von der Spitze des Turms,
der an die Moschee angebaut ist, hat man einen guten Überblick; ich wäre dort
fast eingeschlossen worden, weil eine Steintür aufschwang, die sich nur mit
vereinten Kräften wieder öffnen ließ. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite
befand sich ein Bad, dessen Wände geschmackvoll mit Intarsienquadraten mit
griechischem Muster verziert sind. In diesem Viertel befinden sich die
wichtigsten christlichen Kirchen. Die Kathedrale muss ein wunderschönes Gebäude
gewesen sein und ist ein äußerst interessantes Beispiel dafür, wie sich die
klassische Architektur an die neue Religion angepasst hat. Die Außenmauer ist
quadratisch, an den Ecken befinden sich vier Kapellen; im Inneren ist das
Gebäude rund und hat eine hohe Kuppel. Im Kirchenschiff sind noch Fresken zu
sehen. Die beiden anderen Kirchen sind kleiner und weisen jenen unschönen
Baustil auf, der durch die Londoner Kirchen von vor sechzig Jahren bekannt
geworden ist und an den sie uns sofort erinnerten. Bei einem dieser Gebäude
wurde das Dach jedoch von einem Paar edler Bögen getragen. Auf dem Weg durch den
Teil der Stadt, in dem sich die moderne Bevölkerung inmitten der Ruinen alter
Pracht elendiglich verkriecht, stießen wir auf einen zweiten schönen
Triumphbogen und die Überreste eines Palastes. Schließlich befanden wir uns in
der Nähe eines großen Stausees, in dem zwei von uns ein Bad nahmen, während die
anderen zum Schloss zurückkehrten, das nun ganz in der Nähe lag. Zu unserer
großen Belustigung präsentierten die Wächter ihre Waffen, wann immer wir ein-
oder ausgingen. Das Innere des Theaters, in dem wir unsere Zelte aufgeschlagen
hatten, wurde von einem riesigen Lagerhaus mehr als zur Hälfte eingenommen, aber
die oberen Ränge der Bänke sind hervorragend erhalten. Das Mauerwerk ist sehr
sauber verarbeitet, und die Dekoration der Bühne erschien uns weniger prunkvoll
als die meisten römischen Überreste in diesem Teil Syriens.

Es wurden verschiedene Theorien aufgestellt, um die seltsame Verbindung von
Theater und Festung zu erklären. Sollte ich eine Vermutung zur Lösung des
Problems wagen, so würde sie lauten, dass das Theater ursprünglich außerhalb der
Stadtmauern stand, und dass, als die häufigeren Besuche der Araber und die
nachlassende Stärke der Legionen es anfällig für Beschädigungen machten, die noch
vorhandenen Befestigungen um es herum gebaut wurden. Nachts war vor unseren
Zelten ein Wachposten postiert, aber die Ruhe der dunklen Stunden wurde nur
durch ein heftiges Gewitter mit Donner, Blitz und Regen gestört. Cross, der
immer ein offenes Ohr für Mensch und Tier hatte, erbarmte sich der Sorgen des
armen Wachmannes und kramte einige Piaster aus seiner Manteltasche hervor, die
er plötzlich im Nachthemd an der Zelttür fand und dem erstaunten Soldaten
überreichte.

*21. März.* - Frühmorgens stiegen wir auf die Zinnen, um den Blick auf die Ebene
zu genießen. Große Herden wurden auf die Weide getrieben; während wir sie
beobachteten und den Blick über die weite Fläche kultivierten Landes schweifen
ließen, durch die wir von Derat aus geritten waren, fühlten wir uns natürlich
veranlasst, die Tatsachen, die wir vor Augen hatten, mit der von Mr. Porter
beschriebenen Verwüstung zu vergleichen und uns der Hoffnung hinzugeben - die
selbst der glühendste Enthusiast für die Erfüllung der Prophezeiung teilen
könnte -, dass Baschan bessere Zeiten bevorstehen mögen.

Bevor wir Bozrah verließen, schickten wir ein Schreiben, um dem Kommandanten,
den wir noch nicht gesehen hatten, für seine Höflichkeit zu danken. Wir wurden
sofort eingeladen, ihn in seinem Quartier zu besuchen, einem luftigen kleinen
Raum auf dem Dach des Hauses. Der Kommandant äußerte seine große Enttäuschung
über unseren kurzen Aufenthalt, sagte, er habe uns eine Unterhaltung bieten
wollen, und entschuldigte sich dafür, dass er uns am Vortag nicht besucht hatte,
weil er dachte, wir seien nach unserer Reise müde und wollten uns ausruhen. Er
bereitete verschiedene Dokumente für die Dörfer des Jebel vor, die wir Khasim
übergaben. Ich glaube nicht, dass sie uns viel genützt haben, denn die Drusen
rühmen sich, praktisch unabhängig vom türkischen Pascha in Damaskus zu sein, und
sind wenig geneigt, die Befehle seiner Leutnants zu befolgen.

Wir befanden uns nun innerhalb der Grenzen eines Gebietes, das durch die
Ausdehnung und den besonderen Charakter seiner Ruinen große Berühmtheit erlangt
hat und vor kurzem von dem bekannten Syrien-Reisenden, Herrn Porter, in den
Mittelpunkt der Aufmerksamkeit gerückt wurde. Die Lektüre seiner Seiten hatte
uns die aufregende Aussicht eröffnet, ganze Städte zu sehen, die zwar verlassen,
aber so wenig zerstört sind, dass sie im Handumdrehen wieder bewohnt werden
könnten, obwohl sie angeblich aus einem Alter stammen, in dem Pompeji als
moderne Stadt betrachtet werden kann. Wir legten unsere Pläne natürlich so aus,
dass wir die von unseren Vorgängern als am bemerkenswertesten erachteten Orte
einschlossen, und legten eine Zickzack-Route fest, mit der wir in drei Tagen das
nördliche Ende des Dschebel Hauran erreichen und unterwegs Kureiyeh, Suweideh
und Kunawat besuchen konnten. Von Shuhba aus wollten wir, wenn möglich, dem Plan
folgen, den Mr. Porter für undurchführbar hielt, und durch das Zentrum des
seltsamen Vulkangebietes reiten, das als Ledja bekannt ist und gleichermaßen für
die schlechte Beschaffenheit seiner Straßen und seiner Bewohner bekannt ist.
Unsere erste Tagesreise war kurz, denn wir hatten nicht vor, über Hebran
hinauszureiten, und als wir aus Bozrah hinausritten, kamen wir an mehreren
kleinen Stauseen vorbei. Unterwegs erzählte uns Elias eine amüsante Geschichte
über die Sitten der Eingeborenen. Der Vorsteher des Dorfes hatte am Abend zuvor
ein Fest für unsere Maultiertreiber gegeben. Einer von ihnen, ein Christ aus dem
Libanon, aß mit einer Gabel. ❜Mashalla!❜ rief sein bozranischer Gastgeber aus,
❜was für ein Rohling; er hat noch nicht gelernt, mit den Fingern zu essen!❜

Wir ritten durch eine Ebene, die mit vulkanischen Steinbrocken  übersät war,
zwischen denen sich Anbauflächen befanden. Hier sahen wir zum ersten Mal die
Drusenfrauen mit ihren außergewöhnlichen Hörnern und langen weißen Schleiern.
Letztere bedecken nur eine Hälfte des Gesichts, wobei die Teilung vertikal
erfolgt, so dass ein Auge und eine Wange zu sehen sind, statt wie bei den
Ägyptern beide Augen und sonst nichts. Der Stil der Drusen lässt viel Raum für
Koketterie, und die Mädchen, die etwas auf sich halten, geben sich keine Mühe,
ihr Aussehen zu verbergen; aber Schönheiten sind im Hauran selten, und die
hässlichen Frauen sind, sehr zur Erleichterung des Reisenden, einheitlich
schüchtern.

Nachdem wir einen klaren walisischen Bach, einen der Zuflüsse des Hieromax,
durchquert hatten, ritten wir über eine perfekte Steinwildnis nach Kureiyeh. Es
war ein Wunder, wie unsere Tiere  sich auf solchem Boden auf den  Beinen halten
konnten, aber es gehört schon einiges dazu, ein syrisches Pferd zu verwirren.

Unter seinem alten Namen Kerioth ist Kureiyeh einer der Orte, die sich dadurch
auszeichnen, dass Jeremia ein besonderes Urteil über sie gesprochen hat. Wir
erkundeten die Ruinen zu Fuß und fanden eine alte Zisterne, neben der ein
merkwürdiges Gebäude steht, das von stumpfen Säulen getragen wird. Wir sahen
keine Steintüren, die denen von Ghusam gleichkamen, und die Häuser waren alle
mehr oder weniger baufällig. Obwohl wir uns bemühten, unsere Gefühle zu
unterdrücken, waren wir im Großen und Ganzen von der ersten der "Riesenstädte"
sehr enttäuscht. So schilderte ich am Abend desselben Tages den Eindruck, den die
berühmten Steinhäuser auf uns machten, die von einigen neueren Schriftstellern
den im Deuteronomium erwähnten Rephaim zugeschrieben werden: - ❜Unter den vielen
Häusern, deren verhältnismäßig junges Alter durch Fragmente römischer Skulpturen
in den Innenwänden belegt ist, gibt es wahrscheinlich auch einige aus früherer
Zeit. Diese können aus der Zeit Ogs stammen oder auch nicht; nichts deutet
darauf hin, dass sie von Riesen erbaut wurden.❜

Der Scheich des Dorfes, ein mächtiger Drusenhäuptling, war abwesend, aber sein
Verwalter drängte uns, zu bleiben, um ein Schaf zu essen, und sagte: ❜Was wird
mein Herr sagen, wenn er zurückkehrt und feststellt, dass Reisende an seiner Tür
vorbeigekommen sind, ohne etwas zu essen. Er wird zornig auf mich sein, und ich
werde ihm nichts zu antworten haben.❜ Im ganzen Dschebel Hauran wurden wir von
der Gastfreundschaft der Bewohner fast erdrückt und fanden es nicht unangenehm,
ohne drusische Begleitung zu sein.

Ein Nebelmeer bedeckte die Ebene unter uns, und schon bald brachen sich die
flauschigen Wogen an den Hängen und hüllten uns in ihre kühlen Falten ein. Nach
einem kurzen Ritt über einen mit verkrüppelten Eichen bewachsenen und von
zahlreichen Quellen gespeisten Bergkamm erreichten wir Kufr. Den Ruinen nach zu
urteilen, muss der Ort einst sehr groß gewesen sein, doch seine Bewohner
scheinen heute nicht mehr zahlreich zu sein. Bei einem langen Streifzug auf der
Suche nach den von Porter erwähnten 10 Fuß hohen Toren stieß ich auf Überreste
eines römischen Tempels, viele alte Häuser und ein merkwürdiges Fenster, das aus
zwei quadratischen Öffnungen mit einer runden in der Mitte besteht, die alle von
einem vorspringenden Dachvorsprung geschützt werden. Die Türen erwiesen sich als
7 Fuß hoch; sie waren faltbar, und jede Hälfte war aus einem einzigen Block; sie
füllten das Tor nicht ganz aus, das einen Fuß höher war. Die Ruinen bildeten ein
perfektes Labyrinth, und wir trennten uns, wobei jeder ein Viertel nahm, um es
so gründlich zu untersuchen, wie es die Zeit erlaubte.

Es war nur noch eine kurze Strecke bis zum Fuß des El-Kleib, 5.725 Fuß, der
schönsten Form und zweithöchsten der Gipfel des Jebel Hauran. Tucker und ich
machten uns zusammen mit Francois zu Fuß auf den Weg, um ihn zu besteigen,
während der Rest der Gruppe bei den Pferden blieb. Der Berg hat das Aussehen
eines symmetrischen Kegels, der mit einem dichten Wald aus immergrünen Eichen
bedeckt ist, außer im Süden, wo die Lava und die Schlacken völlig kahl sind.
Direkt unter dem höchsten Punkt befindet sich ein kleiner, aber sehr perfekter
Krater. Auf dem Gipfel sind Schichten von quadratischen Steinen zu sehen, die
das Fundament eines alten Gebäudes bilden. Der Anblick muss sehr beeindruckend
sein; unglücklicherweise verbarg ein dichter Nebel ihn vor uns, und wir warteten
vergeblich darauf, dass er sich auflöste. Beim Abstieg verirrten wir uns und
irrten einige Zeit umher, wobei wir Revolver in den Nebel abfeuerten, bis wir
auf einige Bauern trafen, die pflügten, und es gelang uns, ihre Anweisungen zu
verstehen. Wir stiegen wieder auf und ritten fast genau westlich nach Suweideh,
einem der Hauptsitze der Drusen. Als wir aus dem kalten Nebel, der uns umhüllt
hatte, auftauchten, war das Land keineswegs interessant, und wir waren froh, als
Suweideh in der Ferne auftauchte. Als wir dort ankamen, vermieden wir es, in der
Nähe des Hauses des Häuptlings zu halten, da wir keine Zeit mit seiner
langwierigen Gastfreundschaft verschwenden wollten, und warfen daher nur einen
flüchtigen Blick auf die zehn Säulen einer Tempelruine in der Nähe seines Tores.
Wir ritten weiter durch die Stadt und stiegen ab, um die interessanten Überreste
eines alten Hauses zu besichtigen; das Mauerwerk war außerordentlich massiv, wie
das einer Zyklopenmauer, und das Gebäude beeindruckte uns mit dem Anschein eines
größeren Alters als jedes andere, das wir im Hauran sahen. Dann setzten wir
unsere Reise fort, überquerten den Bach, der in einem tiefen Bett auf der
Nordseite der Stadt fließt, und ritten zu einem schönen römischen Grabmal, das
ein Ehemann für seine Frau errichtet hatte.^[^0201]^ Ein breiter Weg führte uns über die
kahlen Ausläufer, durch die sich die Hügel in die Ebene senken, nach Atil. Hier
befinden sich die Ruinen von zwei kleinen, aber prächtig verzierten Tempeln. Die
immense Größe der Steine, die für den Bau dieser kleinen Gebäude verwendet
wurden, war sehr bemerkenswert. In der Nähe eines der Tempel fanden wir einige
schöne Schnitzereien - eine geflügelte Figur des Siegers, ein Pferd und einen
schönen Kopf des Apollo. Nichts konnte die Intelligenz und Höflichkeit der
Einwohner übertreffen, die uns auf die römischen Fragmente hinwiesen, die
überall herumlagen. Wir wurden durch eine außergewöhnlich schwere Steintür in
ein Haus mit sehr antik aussehendem und massivem Mauerwerk geführt, um ein Stück
des Frieses eines der Tempel zu besichtigen, das in die Innenwand eingebaut war.
Man muss das für bare Münze nehmen, aber es trug dazu bei, unseren Glauben an
die extreme Altertümlichkeit der meisten Ruinen im Hauran zu erschüttern. Die
Säulen von Kunawat waren bereits über den dazwischenliegenden Wäldern in Sicht,
und ein halbstündiger Aufstieg über einen felsigen Pfad brachte uns zu unseren
Zelten, die in einer reizvollen Lage zwischen der Stadt und dem schönen Tempel,
der sich von den anderen Ruinen im Westen abhebt, aufgeschlagen worden waren.

*23. März.* - Am frühen Morgen verhüllte wieder ein dichter Nebel die Ebene; nur
der Hermon erhob sich in der Morgenröte darüber, und als die Glocken der
ausziehenden Herden durch die Luft läuteten, konnten wir uns fast in den Alpen
wähnen. Kunawat, das antike Kenath, berühmt für die Verehrung der Astarte, deren
Bild heute vor ihrem verfallenen Tempel liegt, ist am Rande eines Hochplateaus
erbaut, auf dem sich die Hauptgebäudegruppe befindet; der Rest des Ortes, der
von Mauern umgeben ist, verläuft den Hang hinunter und überblickt die große
Ebene. Im Hintergrund erhebt sich ein Kreis von bewaldeten Hügeln, und auf der
einen Seite bahnt sich ein kräftiger grüner Bach in zahlreichen Kaskaden seinen
Weg durch eine enge Schlucht. Auf einer von der Ebene aus sichtbaren Anhöhe, die
dem Reisenden, der sich Kunawat nähert, als Orientierungspunkt dient, steht ein
auf einer hohen künstlichen Plattform errichteter Tempel. Die Mauer und viele
der Säulen sind umgestürzt, aber es ist genug übrig geblieben, um eine der
malerischsten Ruinen in Syrien zu bilden.

Etwas weiter oben am Hang scheint der moderne Friedhof zu liegen, und wir fanden
zahlreiche Mausoleen im dichten Unterholz verstreut. Obwohl sie in Größe und
Architektur variieren, stimmen sie in ihrer allgemeinen Form überein, die die
eines kleinen quadratischen Turms ist, mit einer Kammer im Inneren, die Regale
für Särge enthält. Beim Betreten der alten Stadtmauern, die noch gut erhalten
sind, wurden wir zu einer bemerkenswerten Gruppe von Ruinen geführt, die heute
Serai oder Palast genannt werden. Hier fanden wir die Überreste eines Tempels
und eines ausgedehnten Gebäudes oder vielmehr mehrerer Gebäude, die entweder als
Palast oder für einen öffentlichen Zweck genutzt worden sein müssen. Der
Reichtum der architektonischen Ornamente und die malerische Unregelmäßigkeit der
gesamten Anlage würden diese Ruinen auch ohne ihre zusätzlichen Attraktionen
schön machen. Der Raum um sie herum ist gepflastert und stützt sich (wie man an
den Stellen sieht, an denen das Pflaster eingebrochen ist) auf die Bögen großer
unterirdischer Reservoirs. Die Bäche, die sie früher füllten, brechen nun
überall zwischen den Ruinen hervor und lassen eine Vegetation wachsen, die die
umgebende Trostlosigkeit mit einem grünen Mantel überzieht, wie man ihn im Osten
nur selten sieht. Ein Teil des Wassers fließt durch eine Leitung und treibt eine
antike Mühle an, die noch immer perfekt funktioniert und in Betrieb ist. Es
handelt sich um eine alte einstöckige Kammer; die Fenster haben die üblichen
steinernen Fensterläden, und nichts, außer vielleicht dem Mühlstein, wurde seit
ihrer Erbauung verändert. Auf dem steilen Pfad, der in die Schlucht
hinunterführt, bemerkten wir mehrere schöne Steintüren, von denen eine mit
Weinblättern und eine andere mit Bossen verziert war. Im Zentrum der Stadt steht
eine alte christliche Kirche, die jetzt als Lagerhaus genutzt wird; in einem
anderen Gebäude sahen wir einen sehr flachen Bogen von großer Spannweite.
Kunawat würde eine viel sorgfältigere Besichtigung verdienen, als wir sie
durchführen konnten. Wir stiegen über ein schönes Stück römischen Pflasters zur
Brücke hinunter und wandten uns ab, um die Überreste am rechten Ufer zu
besichtigen. Hier gibt es ein malerisches kleines Theater und einen Tempel mit
einem Springbrunnen in der Mitte, beides in sehr kleinem Maßstab. Eine in den
Fels gehauene Treppe führt hinauf zur Felsnase, auf der ein Grabmal steht.
Kunawat ist das religiöse Zentrum der Hauran-Drusen, und ein großer Scheich lebt
hier; aber da wir unsere ganze Zeit in den Ruinen verbringen wollten, machten
wir keine Annäherungsversuche, und unser Verkehr war zwar freundlich, aber
gering. Heute schickten wir unser Gepäck wieder auf einer Abkürzung weiter. Die
Fahrt hinunter nach Suleim ist sehr schön. Obwohl es keine großen Bäume gibt,
ist die Umgebung von Kunawat von einer üppigen Vegetation bedeckt, und der Boden
war mit Anemonen übersät, die von leuchtendem Scharlachrot über reines Weiß bis
hin zu zahlreichen Rosa- und Violetttönen reichten.

Mitten im Wald bogen wir vom Weg ab, um eine isolierte Ruine auf einer leichten
Anhöhe zu besichtigen. Es handelte sich um ein großes, von Mauern umschlossenes
Viereck, an dessen einer Seite ein kleines Gebäude mit schönen Schnitzereien am
Eingang stand. Suleim liegt auf dem kahlen Land; seine Hauptattraktion ist ein
kleiner Tempel mit einem exquisiten Fries: wir bemerkten auch ein schönes
Portal, über dem eine lange Inschrift in griechischen Hexametern stand. In der
Nähe des Tempels befindet sich ein unterirdisches Reservoir, das dem in Kunawat
ähnelt. Wir näherten uns nun den Grenzen des seltsamen Landstrichs, der
nacheinander als Argob, Trachonitis und Ledja bekannt war. In Wirklichkeit ist
es nichts anderes als ein riesiger Lavagletscher, wenn man den Ausdruck
verzeihen darf. Die nördlichen Gipfel des Dschebel Hauran sind allesamt
Vulkankegel; von ihnen sind die Lavaströme ausgegangen und haben sich
fächerförmig über ein riesiges Gebiet ausgebreitet.

Die Grenze der Überschwemmung ist im Allgemeinen klar definiert, und diejenigen,
die an den Grenzen des Ledja entlang geritten sind und sich über die
zerklüfteten Felsen und den abschreckenden Anblick der Verwüstung gewundert
haben, haben nicht zu Unrecht einen Teil für das Ganze gehalten und das gesamte
Gebiet als absolut unproduktiv und wüst beschrieben. Der wilde und raubgierige
Charakter der Bewohner hat zu seinem Ruf der Unzugänglichkeit und zu dem vagen
Gefühl des Schreckens beigetragen, mit dem es oft in Verbindung gebracht wurde.
Wir hatten nun die südwestliche Grenze des Landes in Sichtweite, und die Städte
Nejran und Edrei, die als Hauptstadt von Og bekannt ist, waren deutlich zu
erkennen. Unser Weg führte in östlicher Richtung an den unteren Hängen der Hügel
entlang. Wir ließen rechts den Weiler Murduk liegen, dessen Bewohner die
benachbarten Felder pflügten, und gelangten bald in eine karge vulkanische
Landschaft. Unsere Straße stieg allmählich an, in Richtung einer Senke unter dem
südlichsten der drei auffälligen Kegel, die die nördlichen Vorposten des
Dschebel Hauran bilden. Die Oberfläche, über die wir ritten, war felsig und
zerklüftet, und auf allen Seiten ragten Lavafetzen hervor, zwischen denen kleine
Beete mit verdorrtem Gras lagen. Die Trostlosigkeit der Landschaft nahm zu, je
weiter wir vorankamen, und sie wurde durch die mageren Bögen eines langen
römischen Aquädukts, das das antike Shuhba mit Wasser aus Abu Tumeis, dem
vierthöchsten Gipfel des Jebel Hauran, versorgt hatte, eher verstärkt als
gemindert. Als wir die südöstliche Ecke des Vulkans umrundeten, stießen wir
plötzlich auf das alte Tor der römischen Stadt, deren Name verloren gegangen
ist. Innerhalb der Mauern war alles so trostlos wie außerhalb; die alte Straße
war zerrissen, und der moderne Weg schlängelte sich im Zickzack zwischen den
Lavafetzen hin und her und hinauf und hinunter, die zu den außergewöhnlichsten
Formen verzogen waren. Welches Motiv dazu geführt haben mag, eine große Stadt an
einem so düsteren und für menschliche Besiedlung wenig geeigneten Ort zu
errichten, ist schwer zu erraten. Ihre Bewohner hatten zumindest einen Vorteil:
Die Reise zu den Schatten muss den Menschen die Hälfte ihres Schreckens genommen
haben, die bei ihrer Ankunft im Hades eine Landschaft vorfanden, die genauso
aussah wie zu Hause, und Plutos Palast, der nicht ganz so düster aussah wie ihr
eigenes Theater. In ihrer Blütezeit muss Shuhba eine seltsame Stadt gewesen
sein; in ihrer Verödung ist sie der seltsamste Ort, den man sich vorstellen
kann.

Die Ruinen der alten Stadt und das moderne Dorf nehmen zusammen nicht ganz ein
Viertel der Fläche ein, die von den alten Mauern umschlossen war. Wir fanden
unsere Zelte in einer Einfriedung in der Nähe der bewohnten Häuser
aufgeschlagen. Unsere Maultiertreiber hatten es geschafft, sich mit den Leuten
über den Lagerplatz zu streiten, und es gab einige Unruhen; die Frage wurde
jedoch an den Scheich verwiesen, der, als er hörte, dass es sich um die Diener
von Engländern handelte, sofort anordnete, ihnen alle Höflichkeit zu erweisen,
und bei unserer Ankunft war der Frieden wieder hergestellt.

Die Ruinen von Shuhba sind nicht so reich verziert wie andere in diesem Land,
aber sie sind besonders interessant. Es gibt zwei Tempel, die vielen ähneln, die
wir anderswo gesehen haben, und ein rätselhaftes Gebäude, das aussieht, als
hätte es die Apsis einer Basilika gebildet, und das die meisten Reisenden vor
ein Rätsel gestellt zu haben scheint. Die vier Hauptstraßen sind noch gut zu
erkennen, und an ihrer Kreuzung sind die Sockel, die wahrscheinlich einst von
Statuengruppen gekrönt waren, noch vollständig erhalten. Von diesem Punkt bis
zum südlichen Stadttor, einer Strecke von einer halben Meile, ist das Pflaster
so perfekt wie an dem Tag, an dem es angelegt wurde. Die Bäder waren die am
besten erhaltenen, die wir bisher gesehen hatten; sie enthielten mehrere große
und hübsche Kammern, und der Stuck haftete noch an den Innenwänden. Viele der
Rohre sind noch an ihrem Platz, und das große Aquädukt, das das Wasser lieferte,
ist noch vorhanden und endet neben dem Gebäude. Wir fanden eine Treppe, die uns
auf die Spitze der Bögen führte, von wo aus wir einen hervorragenden Überblick
über die kahlen Nordhänge des Dschebel Hauran und die mit kegelförmigen Hügeln
übersäte Ebene hatten, die sich östlich von ihm erstreckt. Südlich der Mauern
befinden sich einige große offene Stauseen. Auf dem Rückweg besuchten wir das
Theater, das von außen sehr geräumig aussieht, aber das Gebäude ist so massiv,
dass die Größe des Innenraums enttäuschend ist. Die Massivität des Mauerwerks
und die Härte des Materials (schwarzer Basalt) haben dazu beigetragen, dass es
erhalten blieb. Die Bühne, die dahinter liegenden Räume und Gänge sind
unversehrt, und es wären nur geringfügige Reparaturen erforderlich, um das
Gebäude wieder nutzbar zu machen.

Scheich Fares, der Herrn Porter so gastfreundlich empfangen hatte, war tot, und
sein Sohn hatte seine Nachfolge angetreten. Der Scheich von Shuhba ist einer der
mächtigsten Drusenhäuptlinge, und obwohl wir es uns in letzter Zeit zur Regel
gemacht hatten, Einladungen und feierliche Besuche zu vermeiden, hielten wir es
für falsch, ihn nicht aufzusuchen, zumal wir Ratschläge und Informationen über
die beste Route durch den verrufenen Ledja benötigten. Nachdem wir unser
Vorhaben angekündigt hatten, machten wir uns in großer Zahl auf den Weg, um ihm
unsere Aufwartung zu machen. Ein großes Tor führte in einen von Gebäuden
umgebenen Innenhof. Als wir eintraten, verneigten sich sieben würdige Drusen mit
weißen Turbanen vor dem Boden; dann trat der Scheich - ein gut aussehender Mann
von etwa fünfunddreißig Jahren - hervor, um uns zu begrüßen, und geleitete uns
in seinen Wohnsitz. Wir wurden in der Winterresidenz empfangen, einem großen,
schlecht beleuchteten Raum mit einem Kamin in der Mitte und Diwanen drum herum.
Der Scheich nahm auf der einen Seite des Feuers Platz, begleitet von einem
jüngeren Bruder und mehreren weißbärtigen Ältesten. Wir, mit unserer Wache und
Francois im Hintergrund, saßen ihm gegenüber. Der Raum war gut gefüllt mit
Dorfbewohnern. Das Gespräch begann mit den üblichen Komplimenten und
Erkundigungen über den Erfolg unserer Reise, aber nachdem wir den jungen Bruder
gebeten hatten, sich zu setzen, was er zunächst ablehnte, ging es zu
allgemeineren Themen über. Wir erkundigten uns nach der Möglichkeit, das Innere
des Ledja zu durchqueren, und erhielten zufriedenstellende Antworten. Man sagte
uns, dass wir in zwei Tagen leicht Khubab an der nordwestlichen Grenze erreichen
könnten, dass aber Ahireh, eine halbe Tagesreise entfernt, der einzige
Haltepunkt auf dem Weg sei, da Damet-el-Alya jetzt unbewohnt sei.

Inzwischen wurde der Kaffee zubereitet. Der Kaffeemacher ist ein alter Diener,
der in dieser Kunst sehr geübt ist, und jedes Versagen seinerseits würde als
Schande für den ganzen Haushalt angesehen werden. Im vorliegenden Fall wurden
die Bohnen zunächst über dem Feuer in einer offenen Pfanne geröstet, die der
Scheich selbst gelegentlich für einen Moment in die Hand nahm, um den Anschein
zu wahren, dass er seine Gäste persönlich bediente. Dann folgte das Zerstampfen.
Dies geschieht in einem fein geschnitzten hölzernen Mörser und erfordert
beträchtliches Geschick, da vom Bediener erwartet wird, dass er einen lebhaften
Marsch schlägt, wie das Rat-a-tat eines französischen Trommlers. Der Kaffee
wurde anschließend in einer kleinen Zinnkanne gekocht und nach der Zubereitung
vom Schöpfer gekostet, um sicherzustellen, dass er nicht vergiftet war. Der
Scheich selbst versüßte das duftende Getränk, das uns in den üblichen
orientalischen Tassen gereicht wurde. Der Geschmack und das Aroma waren
köstlich, aber ein unglückliches Detail der Etikette verhinderte, dass wir so
viel trinken konnten, wie wir es gerne getan hätten. Beim Füllen der Becher ist
die östliche Regel genau umgekehrt wie bei anderen Dingen. Anstatt das Glas
eines Freundes als Zeichen des guten Willens bis zum Rand zu füllen, gibt man
ihm nur einen Löffel voll auf den Boden seiner Tasse; eine volle Tasse
auszugießen ist eine Feindschaftserklärung gegenüber dem Mann, dem sie gereicht
wird. Nachdem der erlesene Kreis um das Feuer zweimal bedient worden war, wurde
der Kaffee an die Menge verteilt, die den Hintergrund ausfüllte. Sobald die
Zeremonie beendet war, erhoben wir uns, um zu gehen, aber der Scheich kam mit
uns hinaus und zeigte uns seine Sommerresidenz, deren Fassade ziemlich
beeindruckend war. Eine Treppe führte hinauf zu einem Säulengang, der gebaut
wurde, um die kühle Nordbrise vom Hermon einzufangen, und der von zwei Säulen
getragen wurde, die von prächtigen Kapitellen gekrönt waren, die von einem
antiken Gebäude gestohlen worden waren. Das Innere war bunt bemalt, im üblichen
orientalischen Stil, mit kuriosen Darstellungen von Vögeln und Tieren; in die
Wände des Hofes waren zwei Skulpturen eingelassen, die eine stellte eine
sitzende Figur dar, die andere einen geflügelten Wind; letztere gefiel uns gut.

Auf dem Rückweg zu unseren Zelten wurden wir in einen Kamelstall geführt, über
dessen Tür eine schöne griechische Inschrift angebracht war. Später am Abend
besuchten uns der Scheich und sein Sohn, ein schläfriger Junge von etwa zwölf
Jahren, erneut. Der Scheich erzählte viel von der beständigen Freundschaft, die
zwischen den Engländern und den Drusen bestanden hatte, und von seiner Freude,
Angehörige unseres Volkes im Hauran zu sehen. Unsere Besucher blieben so lange,
dass unser Gesprächsvorrat völlig erschöpft war, und wir waren sehr erleichtert,
als sie abreisten.

Wir heuerten einen Drusen an, der uns durch den Ledja führen sollte, da Khasim
die Wege in seinem Inneren nicht kannte, und brachen am Morgen des 24. auf, der
trüb und regnerisch war. Wir ritten aus Shuhba heraus, durch eine Lücke in der
Nähe der nordwestlichen Ecke der Wände, und umgingen die nördliche Basis
desselben Kegels, den wir am Vortag passiert hatten, und stiegen einen langen
Hang hinab, der mit den außergewöhnlichsten Lavaströmen bedeckt war, die an
einigen Stellen genau wie der abgebrochene Teil eines Gletschers rissig waren.
Mohammed, Khasims Untergebener, schaffte es, zum zweiten Mal zurückzubleiben,
und kam erst wieder zu uns, als wir schon fast eine Stunde unterwegs waren.
Khasim war in der Zwischenzeit beunruhigt, dass die Drusen ihm etwas angetan
haben könnten. Als der Schulschwänzer auftauchte, sagte er uns, er sei
absichtlich fehlgeleitet worden. Wenn an seiner Behauptung etwas Wahres dran
war, was ich sehr bezweifle, so war dies die einzige unfreundliche Handlung, die
wir bei den Drusen des Dschebel Hauran antrafen, die wir (wie Mr. Porter sie
treffend beschreibt) ❛als ein Volk mit patriarchalischen Sitten und echter
patriarchalischer Gastfreundschaft vorfanden.❜

Nach einiger Zeit wurde das Gelände etwas weniger zerklüftet, und es zeigten
sich einige Spuren von Ackerbau, bevor wir den Weiler Selakhid, eine
Viertelmeile rechts, passierten. Der Scheich ritt heraus und lud uns ein, in
seinem Haus auszuruhen. Er war gut beritten und gab eine höchst malerische Figur
ab, als er mit Stiefeln und weiten Gewändern, die in ihrer Farbenvielfalt mit
dem Regenbogen konkurrierten, neben uns herritt. Als er merkte, dass wir uns
nicht überreden ließen, ritt er noch ein Stück mit uns, dann wünschte er uns
eine gute Reise und kehrte in sein Haus zurück. Wir überquerten die römische
Fernstraße von Bozrah nach Damaskus, die mitten durch die Ledja führte, und
ließen ein weiteres Dorf links hinter uns liegen, als wir in ein Gebiet kamen,
das mit Lavageröllen übersät und spärlich mit dürren Laubbäumen bewachsen war.
Diese Art von Land setzte sich fort, bis wir in Sichtweite von Ahireh kamen, das
in einer Art Oase mit viel Maisland im Westen liegt. Das Dorf liegt am Fuße des
Tell Ahmar, eines grünen Hügels von der Größe des Primrose Hill, der von einem
mohammedanischen "Wely", einem Grabmal, gekrönt wird. Es ist die höchste
Erhebung in der Ledja, von der aus man einen vollständigen Überblick hat. Das
Verhältnis von grünem Gras und braunem Felsen schien ziemlich ausgeglichen: Hier
und da zeigte ein schwarzer Fleck die Lage eines Dorfes. Wir verbrachten den
Nachmittag damit, zwischen den Häusern von Alireh umherzustreifen, und stießen
auf vier griechische Inschriften, einige schwere Steintüren und Fragmente von
Schnitzereien eines kleinen Tempels. Die Leute waren keineswegs eifersüchtig
darauf, dass wir die Inschriften kopierten, sondern gaben sich Mühe, uns darauf
hinzuweisen. Die einzige andere Kuriosität, die wir entdeckten, war eine große
Höhle, die wahrscheinlich als Tank genutzt wurde. Der Scheich des Dorfes kam zu
unseren Zelten hinunter, aber sein Aussehen war nicht sehr einladend, und wir
pflegten seine Bekanntschaft nicht. Man sagte ihm jedoch nach, er sei ein
tapferer Soldat, und ein tiefer Säbelhieb quer über sein Gesicht bestätigte
seinen Ruf, auch wenn er die Hässlichkeit seines ansonsten ruppigen Gesichts
noch verstärkte.

*25. März.* - Die Nacht wurde durch Regenstürme und heulende Hunde gestört;
letztere konnten wir beruhigen, indem wir einen Revolver auf einen der lautesten
abfeuerten. Wir hatten nicht das Glück von Mr. Porter und seinen Freunden, die
während der Nacht, die sie in der Ledja verbrachten, von Schakalen, Wölfen und
Hyänen umzingelt waren und sich danach etwas naiv zur Erfüllung der
bemerkenswerten Vorhersage des Jesaja beglückwünschten: "Die wilden Tiere der
Wüste werden auch mit den wilden Tieren der Insel zusammentreffen, und der Satyr
wird zu seinem Gefährten schreien." Der Scheich des Dorfes hatte, wie üblich,
unsere Wache am Abend bewirtet und gegenüber Khasim mit seiner Macht geprahlt,
indem er sagte, er könne dem Pascha von Damaskus sagen, er solle mit 5.000 Mann
im Rücken kommen, und er würde ihn besiegen. Am Morgen erdreistete sich dieser
kriegerische Held, unsere Maultiertreiber um sechs Francs zu betrügen, als sie
mit dem gekauften Proviant abrechneten; doch bevor wir abreisten, schickten wir
nach ihm und sagten ihm sehr deutlich unsere Meinung über sein Verhalten.

Der Morgen war feucht und trüb, und wir stellten uns auf einen nassen Tag ein,
oder (wie Williams es ausdrückte) "wir ahnten, dass es schiefgehen würde". Wir
wurden nicht getäuscht, und als wir Damet-el-Alya erreichten, waren wir froh,
unsere Pferde unterzubringen und in einer Moschee mit Steintüren und -fenstern
Schutz zu finden, während wir unser Mittagessen aßen. Der strömende Regen
beeinträchtigte unsere Erkundungen etwas, aber ich fand ein interessantes altes
Haus. Die Falttore des Eingangsbogens, die noch an ihrem Platz waren, führten in
einen Hof, von dem aus mehrere Türen in unterschiedlich große Räume führten. Der
Keller, das Erdgeschoss und der erste Stock waren perfekt, die Treppe war, wie
üblich, außen. Während wir rasteten, waren unsere Gepäckmaultiere weitergezogen,
und so verkürzten wir unseren Halt und ritten weiter, so schnell es die
Beschaffenheit des Bodens zuließ, denn die Gegend war so schlecht, dass wir sie
nicht lange ungeschützt lassen wollten. Das Innere des Ledja ist keine solche
Wüste, wie sie dargestellt wurde, und der Weg war entschieden besser als die
Landstraße von Jerusalem nach Nablous. In den wilderen Gegenden sind kleine
grüne Weiden zwischen den Lavabänken zu finden, und im Laufe des Tages stießen
wir mehrmals auf beträchtliche Getreidefelder. Der äußere Rand entspricht eher
der Beschreibung des Ganzen in Murrays "Syria"; aber auch hier muss die Sprache
modifiziert werden, und "Aufschüttung" muss überall für "Hügel" und "Riss" oder
"Senke" für "Schlucht" gelesen werden.

Im Laufe des Tages begegneten wir keinen gefährlichen Gestalten, die den
schlechten Ruf, den die Gegend hat, rechtfertigen würden - vielleicht hat der
Regen sie alle zu Hause gehalten; aber unser Vorankommen war so leicht und
abenteuerlich, dass wir einige Schwierigkeiten hatten, die Tatsache zu
begreifen, dass wir, mit Ausnahme von Burckhardt und Mr. Cyril Graham, die
einzigen europäischen Reisenden waren, denen es gelungen war, in das Innere des
Ledja vorzudringen. Als wir uns dem Rand des "schwarzen Landes" näherten, wurde
die Landschaft wild und malerisch; mehrere Dörfer nahmen die Hügel vor uns ein,
deren dunkle Türme uns in der Ferne unweigerlich an feudale Schlösser
erinnerten. Tucker und ich bogen unter Chastins Begleitung ab, um Zebireh, das
nächstgelegene dieser Dörfer, zu besuchen, und fanden es völlig verlassen vor.
Es gab viele alte Steinhäuser, und in einem befand sich ein Zimmer im
Obergeschoss, mit einem Kamin und steinernen Fensterläden. Die Dächer wurden in
einigen Fällen von malerischen Pfeilern gestützt, die primitiv aus ungleich
großen Steinen gebaut waren, die wie Käse aufeinander gestapelt waren. Die Art
und Weise, wie die Innenwände dieser seltsamen Behausungen gebaut wurden, ist
sehr merkwürdig. Zunächst wird ein Gerüst aus großen Steinen errichtet, zwischen
denen quadratische Taubenlöcher gelassen werden; diese werden im Allgemeinen
zugeschüttet, manchmal aber auch offen gelassen, dann sehen sie Weinkellern
nicht unähnlich. Wir fanden hier einen Stall mit einer Steinkrippe und sahen
auch eine Inschrift, die die Errichtung eines Denkmals "zur Sicherheit des Herrn
Autokraten Severus Antoninus Caesar, Britannicus" vermerkte. Nachdem wir unsere
Erkundungen beendet hatten, stiegen wir wieder auf und ritten, mehrere mit
Türmen bedeckte Hügel hinter uns lassend, durch eine Art Pass oder Lücke in der
hohen Lavabank, die auf dieser Seite des Ledja verläuft. Nach etwa einer Stunde
erreichten wir Khubab, das am Rande der Ebene liegt und wo unsere Begleiter vor
uns angekommen waren. Sie unterhielten uns mit der Schilderung eines Streits,
den sie ausgelöst hatten und der gerade erst beendet worden war. Die Geschichte
des Streits war ziemlich kompliziert. Der Scheich wies Elias auf ein Grundstück
hin, auf dem wir unsere Zelte aufschlagen konnten, und sein Sohn, ein
siebzehnjähriger Junge, kam herunter, um die Sache zu überwachen. Der Besitzer
des Grundstücks und sein Kind, ein einfacher Junge, erschienen und erhoben
Einwände gegen die getroffene Vereinbarung; der Junge verärgerte den Sohn des
Scheichs durch irgendeine Bemerkung und bekam eine Ohrfeige, woraufhin der
empörte Vater den Sohn des Scheichs niederschlug und ihm eine blutende Nase
verpasste. Sofort entstand ein Tumult, die Schwerter wurden gezückt, das ganze
Dorf rannte zusammen, die Männer mit ihren Waffen, die Frauen schreiend, aber
der Schuldige beendete den Tumult sehr diskret, indem er davonlief und den
Scheich in Ruhe Rache schwören ließ.

Die Einwohner von Khubab bezeichnen sich als Christen, aber sie sind schmutziger
und weniger wohlhabend als ihre drusischen Nachbarn. Die Frauen, die
unverschleiert herumlaufen, sind besonders hässlich.

*26. März.* - Als wir am Morgen erwachten, waren wir in dichten Nebel gehüllt,
aber der Nebel lichtete sich bald, und der Tag wurde strahlend schön. Unser
Lager war von höchst eigenartig aussehenden Lavahügeln umgeben, die zusammen mit
Hauswänden aus riesigen Steinen ein charakteristisches Exemplar der
Ledja-Landschaft bildeten. Nach einigen Minuten Fahrt erreichten wir eine ebene
Ebene. Auf der einen Seite erhob sich die schneebedeckte Masse des Hermon
majestätisch über die näheren grünen Berge; auf der anderen Seite lag die
zerklüftete Küste des "schwarzen Landes", die hier in Form eines Vorgebirges
hervortritt und dort zurückweicht, um einer grasbewachsenen Bucht Platz zu
machen. An der Kreuzung gegenüber von Sgaarah begegneten wir einem Mann, der
wütend aus der Ebene ritt. Er rief uns im Vorbeireiten zu, dass sein Maultier
soeben von einer Gruppe von Arabern gestohlen worden sei, und galoppierte weiter
ins Dorf. Wir hielten auf einem felsigen Vorsprung an und warteten auf das
Mittagessen, um zu sehen, was als Nächstes passieren würde. Während Tucker die
Sardinen zerlegte, tauschten Williams, der auch im normalen Leben eine
martialische Persönlichkeit war, und Elias, der sich den Ruf eines Feuerkochs
erwerben wollte, die Schrotkugeln ihrer Gewehre gegen Kugeln aus, und zwar mit
einer militärischen Ausstrahlung, die selbst den kühnsten Beduinen in Angst und
Schrecken versetzt haben musste. Wir mussten uns damit begnügen, die Hirten zu
beobachten, die ihre Herden eilig aus der Ebene trieben, und die Dorfbewohner,
die zu zweit und zu dritt - teils beritten, teils zu Fuß - auf die Suche nach
den Plünderern gingen. Natürlich war von ihnen nichts zu sehen, und wir setzten
unseren Marsch in aller Ruhe fort.

Der Weg nach Mismiyeh, das weit innerhalb der Grenzen des Ledja liegt, führt
über sehr zerklüftetes Gelände. Unsere Pferde kraxelten über große erstarrte
Lavawellen, die durch kleine grasbewachsene Mulden unterteilt waren, in denen
Elias ein Rebhuhn überraschte und erlegte. Wir beschlossen, unsere Zelte direkt
vor dem römischen Tempel aufzuschlagen, der auffälligsten Ruine von Mismiyeh.
Der Boden war nicht tief genug, um die Pflöcke einzuschlagen, aber wir banden
die Seile an große Steine, was den Zweck erfüllte. Unser Ritt war nicht lang
gewesen, und wir hatten noch genügend Tageslicht, um den Ort zu erkunden. Der
kleine Tempel war der vollkommenste, den wir bisher gesehen hatten; ein Teil des
Portikus war zerstört, und die zentrale Kuppel war eingestürzt, ansonsten war er
gut erhalten. Auf beiden Seiten des Portals befanden sich Nischen für Statuen,
unter denen die Worte "Pax" und "Bisis" (sic) eingemeißelt waren. Das Gebäude
war außen viereckig, aber im Inneren wurde eine Art Chor gebildet, indem eine
kleine Sakristei für die Priester und eine Treppe, die auf das Dach führt,
abgetrennt wurden. Die Kuppel wurde von vier Säulen getragen, die alle noch
stehen, und die Wände waren mit Statuen geschmückt. Das auffälligste Merkmal des
Innenraums war jedoch eine wunderschöne, sehr gut erhaltene Fächerapsis. Vom
Dach aus bietet sich ein wunderbares Panorama, das zwar weitläufiger ist, aber
dem bereits beschriebenen Blick ähnelt: auf der einen Seite die grüne Ebene und
die Hügel, hinter denen sich der schneebedeckte Hermon erhebt; auf der anderen
Seite der schwarze Ledja, dessen ödester Teil hier zu sehen ist, mit den Gipfeln
des Dschebel Hauran, der sich in der Ferne hinter dem Tell-Ahmar erhebt, der
leicht an seinem weißen "wely" zu erkennen war.

Ein weiterer Rundgang wurde durch mehrere Entdeckungen belohnt, von denen die
wichtigste ein großes Haus im baschischen Baustil war, das aber offensichtlich
römischen Ursprungs war. Ein bogenförmiges Tor führte in einen Innenhof, von dem
aus Treppen in das erste Stockwerk führten, das einen edlen Raum enthielt,
dessen Decke mit einem schönen Gesims verziert war und von einem Bogen gestützt
wurde, der vom Boden bis zum Schlussstein achtzehn Fuß hoch war. Die Tatsache,
dass alle Dächer aus Stein gebaut sind, macht eine solche Stütze in jedem Raum
notwendig, der zu groß ist, um zuzulassen, dass sich die schweren Blöcke von
Wand zu Wand erstrecken. Wir bemerkten merkwürdige Aussparungen in den Wänden,
die vielleicht für die Penaten gedacht waren. Dieses schöne Gebäude könnte die
Residenz der römischen Statthalter von Trachonitis gewesen sein, da Mismiyeh,
wie wir wissen, die Hauptstadt dieser Provinz war. Wir sahen einige gut
ausgeführte Steinmetzarbeiten, wie zum Beispiel verschlungene Schlangen und ein
doppeltes griechisches Muster, und stießen auf zahlreiche Steintüren. Wir
entdeckten ein Paar, das acht Fuß hoch war, und sahen sechs an Ort und Stelle in
einem Innenhof. Alles, was wir beobachteten, bestätigte uns in unserer Meinung,
dass die Steinhäuser, die aufgrund ihrer eigentümlichen Bauweise und vor allem
aufgrund der groben Massivität ihrer Steintüren, Fensterläden und Dachsparren
als extrem alt dargestellt wurden, vergleichsweise modernen Datums sind.
Sicherlich wird niemand ohne eine vorgefasste Theorie behaupten, dass dort, wo
jedes öffentliche Gebäude - ob Tempel, Theater, Triumphbogen, Grabmal oder
Kirche - römischen oder späteren Datums ist, die privaten Behausungen in der
Regel 1.800 Jahre älter sind.

In den größeren Gebäuden sind die häufige Verwendung des Bogens und die
Einführung klassischer Ornamente selbst Beweise für einen späten Ursprung, und
unser Wunsch, in den kleineren und gröberen Häusern die Wohnstätten einer
prähistorischen Ethnie zu erkennen, wurde häufig durch die Entdeckung von
Friesen und klassischen Inschriften in ihren Innenwänden vereitelt. Die
steinernen Türen und Fensterläden, die die Aufmerksamkeit aller Reisenden auf
sich ziehen, sind charakteristisch für das Land, nicht für irgendeine Periode
seiner Geschichte, und wir fanden sie gleichermaßen in einem römischen Tempel,
einer christlichen Kirche und einer sarazenischen Moschee. Die schönsten
Exemplare, insbesondere dasjenige, von dem ein Bild in Mr. Porter's Buch zu
sehen ist, sind mit römischen Ornamenten bedeckt.

Der Pentateuch erzählt uns, dass Baschan einst von Riesen bewohnt war, und es
wurde argumentiert, dass die Größe der Steinhäuser zeigt, dass sie von einer
Ethnie mit abnormaler Statur gebaut wurden, und beweist das Datum ihrer
Errichtung. In Wirklichkeit sind die privaten Behausungen jedoch das Gegenteil
von gigantisch, und die Räume, die sie enthalten, sind nach modernen
Vorstellungen klein. Die Tore, die manchmal bis zu acht Fuß hoch sind, befanden
sich (soweit wir gesehen haben) immer an Stellen, an denen sowohl Tiere als auch
Menschen unter ihnen hindurchgehen konnten, und diejenigen, die man heute in
ähnlichen Situationen findet, haben die gleichen Abmessungen. Die Steintore, die
die Eingänge zu den Weinbergen um Täbriz bewachen, sind größer und massiver als
alle, die wir in Baschan gesehen haben.

Die Ausdehnung und die Anzahl der zerstörten Städte werden als Argument dafür
angeführt, dass es sich um die Überreste der sechzig umzäunten Städte handelt,
die von Moses erobert und zerstört wurden. Der Reisende vergisst allzu leicht,
dass Syrien ein Teil des christlichen Reiches von Konstantinopel war und dass es
im fünften Jahrhundert allein im Hauran dreiunddreißig christliche Bischöfe gab.
Die Bevölkerung, die die Kirchen und Theater baute, war so zahlreich, dass sie
die heute noch vorhandenen Ruinen füllen konnte. Wenn es im Hauran noch Gebäude
gibt, die älter als unsere Zeitrechnung sind, so sind sie meines Erachtens
Ausnahmen und widerlegen nicht unsere Schlussfolgerung, dass ein falscher
Eindruck erweckt wird, wenn man die Ruinen von Bozral, Kunawat, Suweideh und
Shuhba - in der Tat die von römischen Provinzstädten - als "Riesenstädte"
bezeichnet. Nicht an Og, sondern an die Antoniner, nicht an die israelitische,
sondern an die sarazenische Eroberung werden sich die meisten modernen Reisenden
im Hauran erinnern.

Mismtych wird derzeit von ein paar Familien bettelarmer Sulut-Araber bewohnt,
die die Traditionen ihrer Ethnie so weit aufgegeben haben, dass sie sich
herabgelassen haben, in Mauern zu leben. Sie sind große Schurken und neigen zu
kleinen Diebstählen. Unsere Maultiertreiber gerieten im Laufe des Nachmittags in
einen Streit mit einigen von ihnen, woraufhin Elias auf eigene Verantwortung die
Verhaftung des führenden Dorfbewohners anordnete und verkündete, dass "die Beys
wollen, dass er nach Damaskus gebracht wird". Die Ältesten kamen herab, um die
Jugend des Schuldigen zu vertreten und Elias zu bitten, den Zorn der Beys zu
entschuldigen. Der Gefangene wurde freigelassen, mit der Ermahnung an die
Eingeborenen, sich in Zukunft besser in Acht zu nehmen, da ein Wort von uns an
den Pascha ihren Untergang bedeuten würde.

*27. März.*  - Wir kehrten dem Ledja nun endlich den Rücken und machten uns
bereit, den Streifen "umstrittenen Bodens" zu durchqueren, der zwischen uns und
Deir Ali, dem vordersten Dorf des Damaskusbezirks, lag. Die Ebene, durch die wir
ritten, war einige Kilometer lang mit Gestrüpp, leuchtend gelben Blumen und
grünem Gras bedeckt, auf dem riesige Schaf- und Kamelherden weideten. Wir kamen
nahe an den siebzehn Zelten ihrer Besitzer vorbei. Ein hoher Speer, der vor der
Tür in den Boden gestochen war, zeigte den Aufenthaltsort des Scheichs an. Er
kam heraus und forderte uns auf, auszusteigen und einen Kaffee zu trinken, und
als wir uns entschuldigten, brachte er uns eine große Schüssel Milch. Es war
eine ziemliche Erleichterung, so freundlich empfangen zu werden, denn der Stamm
der Sulut, zu dem diese Araber gehörten, hat alles andere als einen guten Ruf.

Der Boden wurde steiniger und karger, je mehr wir uns dem Fuß des Dschebel Mania
näherten; wir bemerkten merkwürdige Reihen von künstlichen Becken, die
geschaffen wurden, um das Wasser der Regenzeit aufzufangen und zurückzuhalten,
jetzt aber trocken und dem Verfall preisgegeben sind. Das erste Gebäude, an dem
wir vorbeikamen, war ein isoliertes Bauernhaus, das wie eine Festung gebaut war,
mit starken Eisentoren, um den Marodeuren aus der benachbarten Wüste zu
widerstehen. Nach einer weiteren Stunde Fahrt über eine kahle Hochebene, während
der sich der Hermon, der nun relativ nahe war, erhaben vor unseren Augen
auftürmte, erreichten wir Deir Ali, ein großes und wohlhabendes Drusen-Dorf. Die
Gegend ist durch reichlich vorhandene Quellen fruchtbar, und zum ersten Mal seit
unserer Abreise aus Bethlehem sahen wir Feigen, Reben, Olivenbäume und Pappeln
üppig wachsen.

Wir aßen im Schatten einiger knorriger alter Olivenbäume zu Mittag, schönere
Exemplare, als man sie sonst in Syrien sieht. Der weitere Ritt nach Kesweh
führte um die kahlen Flanken des Jebel Mania herum und war nur durch den fernen
Blick auf den Hermon interessant. Zu unserer Linken sahen wir die große
Karawanserei Khan Denun, wo die Mecea-Karawane in der ersten Nacht nach ihrer
Abfahrt von Damaskus rastet. Als wir uns dem Nahr-el-Awaj (dem alten Pharpar)
näherten, tauchten am anderen Ufer die weißen, sauber aussehenden Häuser und
Minarette von Kesweh auf; der Fluss selbst war im Dickicht der Obstbäume
versteckt, die seinen Lauf säumen. Der Fluss wurde von einer Steinbrücke
überquert, aber das Wasser war aufgrund der jüngsten Regenfälle und der
Schneeschmelze auf dem Hermon so stark angeschwollen, dass es die Schlusssteine
der Bögen berührte und es so aussah, als würde es bald die gesamte Konstruktion
mitreißen. Stände für den Verkauf von Proviant und Sattlerwaren zeigten, dass
wir ein Gebiet betreten hatten, in dem es eine gewisse Sicherheit für das
Eigentum und den Versuch, Handel zu treiben, gab; ein gepflastertes Stück Straße
zeugte davon, dass wir uns auf einer alten Handelsstraße befanden; während der
kürzlich errichtete Telegrafendraht zwischen Damaskus und El-Mezarib, der
Hauptstadt des Hauran, bewies, dass die Türken nicht ganz blind für die Vorteile
sind, die sich aus der Übernahme der Entdeckungen der westlichen Wissenschaft
ergeben. Kesweh ist ein ordentliches, aber unauffälliges syrisches Dorf; unsere
Zelte schlugen wir auf einem grasbewachsenen Hügel vor dem Ort auf, in der Nähe
einiger turbanbedeckter Grabsteine. Tucker und Williams gingen an den Ufern des
Pharpar auf Vogeljagd, kamen aber mit leeren Händen zurück. Eine von Khasims
Pistolen wurde in der Nacht gestohlen, aber er bekam sie am nächsten Morgen
zurück, indem er dem Dieb oder (wie er es vorzog, sich selbst zu nennen) Finder
der fehlenden Waffe ein kleines "Bakschisch" zahlte.

*28. März.* - Ein breiter Trampelpfad führt über die Hügel, die die Becken des
Pharpar und des Abana trennen. Durch eine Lücke in der Gebirgskette schlängelnd,
kamen wir in Sichtweite von Dareiya, einer Stadt einige Meilen westlich von
Damaskus, umgeben von Obstplantagen. Nachdem wir nach rechts abgebogen waren,
überquerten wir einen niedrigen Ausläufer des Dschebel-el-Aswad und erhaschten
einen ersten Blick auf die Stadt, die sich über die Ebene ausbreitete und von
einer Masse von Grün und den braunen Hängen des Anti-Libanon umgeben war. Der
Anblick war zwar sehr eindrucksvoll, beeindruckte uns aber nicht so sehr wie
ähnliche Ansichten von Kairo. Damaskus ist auffallend arm an Minaretten, die dem
ägyptischen Rivalen einen solchen Charme verleihen. Als ich unvorsichtig über
die flache Fläche zwischen uns und den Toren ging, stürzte ich durch das
plötzliche Versagen eines Steigbügels auf den harten Boden. Glücklicherweise
verletzte ich mich nicht ernsthaft, aber Nervenschmerzen, ein steifer Rücken und
aufgeschürfte Knöchel dämpften jegliche Triumphgefühle über den erfolgreichen
Abschluss unserer neuartigen Reise von Jerusalem aus und die Eröffnung einer
möglicherweise neuen Route für Reisende aus dem Osten, und ich brauchte den
prompten Trost von Francois: "Ah, monsieur, vous faites bien de suivre l'exemple
de St. Paul", um mich mit der Komplikation der körperlichen Leiden zu versöhnen.
Außerhalb der Stadt fand eine Überprüfung der türkischen Truppen statt; die
Kavallerie war bemerkenswert gut beritten.

Nachdem wir die Tore passiert hatten, fuhren wir den schäbigen Boulevard
entlang, der die Vororte durchquert und einen Eingang zu Damaskus bildet. Wir
ließen die Basare zu unserer Rechten liegen und erreichten schließlich das Hotel
Demetri, ein angenehmes Haus, das im üblichen Damaszener Stil um einen mit
Zitronenbäumen bepflanzten Innenhof gebaut ist.

Wir blieben eine Woche in diesem komfortablen Quartier. Hier endete unsere
Verbindung mit Khasim so zufriedenstellend, wie sie begonnen hatte, denn er war
mehr als zufrieden mit dem "Backschisch", das wir ihm gaben. Unsere
transjordanische Reise kostete uns nur *5l* pro Kopf zusätzlich zu den üblichen
Ausgaben für die Dragomanen, was in Anbetracht der Orte, an denen wir gewesen
waren, und dessen, was wir gesehen hatten, eine sehr geringe Summe war.

:::

[^0200]: [Reisende aus dem Osten, die es ablehnen, so viel Schlamm und Insektenleben wie Wasser zu schlucken, sollten sich vor der Abreise aus England mit tragbaren Filtern ausstatten.]{.footnote}

[^0201]: [Es ist in ❛Giant Cities❜ S. 55 gut beschrieben.]{.footnote}
