# III. KAPITEL.<br /><small> LIBANON UND DIE LEVANTE.</small>{#three .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Damaskus - Basare und Gärten - Ein begeisterter Freimaurer - Schneesturm im
Anti-Libanon - Baalbee - Eine Alpenwanderung - Die Ceduren - Rückkehr nach
Beirut - Zypern und Rhodos - Smyrna - Das Tal des Maeander - Ausgrabungen in
Ephesus - Konstantinopel - Der persische Khan - Maifeiertag an den Süßen
Gewässern - Vorbereitungen für den Caucusus.<br /><br />
::::

IN Damaskus gibt es nur wenige Sehenswürdigkeiten, es sei denn, man betrachtet
das Fenster, aus dem der heilige Paulus herabgelassen wurde, und das Grab des
legendären Jüngers, der ihm zur Flucht verhalf, als solche. Die Große Moschee
ist schön, aber nicht so interessant wie die in Jerusalem. Der kommerzielle
Aspekt des Ortes ist am auffälligsten; die Basare, deren raue Holzdächer ihre
ansonsten reiche Wirkung eher verderben, sind sehr weitläufig; und obwohl man
auf Schritt und Tritt mit Waren aus Manchester konfrontiert wird, sind die
Sitten und Gebräuche der Menschen rein östlich. Es ist ein sehr verführerischer
Ort zum Einkaufen; Williams verbrachte einmal einen ganzen Tag in der Höhle
eines Seidenhändlers im Großen Khan und kam am Abend mit einer Ladung prächtiger
Schals nach Hause. Unser Freund hatte trotz der Zeit, die ihn seine Einkäufe
gekostet hatten, den unangenehmen Verdacht, dass - um es mit seinen eigenen
Worten zu sagen - "der alte Mann ihn regelmäßig verarscht hatte". Die Gärten
rund um die Stadt sind eher Obstgärten als Gärten in unserem Sinne, aber zu
dieser Jahreszeit, als die Obstbäume in voller Blüte standen, waren sie sehr
schön, und es war am Sonntag amüsant, zwischen den zahlreichen Gesellschaften
von Bürgern spazieren zu gehen, die im Kreis saßen und im Schatten plauderten
und Geschichten erzählten. Die modische Kleidung der Damen ist ein weißes Laken
und ein farbiges Taschentuch über dem Kopf; aber die kindliche Bevölkerung
schwillt in scharlachroten und goldenen Tuniken und allen möglichen "Pomps und
Eitelkeiten" herum.

Am Tisch wurde viel über die Expedition gesprochen, die der Pascha angeblich
nach Palmyra unternehmen wollte; er schlug vor, einen Monat lang dorthin zu
reisen und eine kleine Armee samt Artillerie mitzunehmen. Einige der Reisenden
in unserem Hotel blieben, um die Gelegenheit zu nutzen, in seine Suite zu
kommen; unter ihnen war ein älterer Amerikaner, ein Professor an einer der
Universitäten in den westlichen Staaten, der in seiner Eigenschaft als
Freimaurer bereits den Pascha und Abd-el-Kader aufgesucht hatte, die beide
Brüder der Zunft sind, und nun seine Absicht ankündigte, "das Banner der
Freimaurerei auf den Ruinen von Palmyra zu errichten". Leider wurde er an der
Erfüllung seines Auftrags gehindert, weil der Pascha sein Vorhaben aufgab. Bevor
wir Damaskus verließen, hatten wir das Vergnügen, Mr. Rogers, den englischen
Generalkonsul, zu sehen, dem wir unseren Brief an den Pascha übergaben, den wir
nicht vorlegen konnten, mit der Bitte, er möge ihn verwenden, um Khasim eine
Beförderung in einen höheren Dienstgrad zu sichern, bei der wir sicher waren,
dass er unsere Empfehlung nicht entehren würde. Herr Rogers zeigte mir
freundlicherweise einige der wertvollsten Schalen seiner feinen Sammlung
orientalischer Münzen, außerdem einen Mantel, den der Pascha im Jahr zuvor einem
Scheich aus Adwan abgenommen hatte, und ein edles Schwert, das, wie eine
Inschrift in goldenen Lettern auf der Klinge verriet, einem Sohn des berühmten
Saladin gehört hatte.

Die letzten Tage unseres Aufenthalts in Damaskus waren so kalt, dass wir in
unserem Zimmer Feuer machten. Wir brachen am 3. April auf und reisten in drei
Tagen auf dem normalen Weg nach Baalbee. Der allgemeine Charakter der Landschaft
des Antilibanon ist dürftig, aber es gibt einen bezaubernden Ort, Ashrafiyeh,
vielleicht der malerischste in Syrien, und die Schlucht des Abana ist ein Stück
oberhalb davon schön. Das Wetter war kalt und neblig; in der Nacht, in der wir
in Surghaya schliefen, blies es erst und schneite dann, und als wir am Morgen
aufwachten, fanden wir den Boden vor dem Zelt hart gefroren. Bei solchem Wetter
waren wir froh, in Baalbee in einem sauberen Raum Schutz zu suchen, anstatt, wie
es üblich ist, in der Tempelanlage zu zelten. Um die Mittagszeit zog der
Schneesturm, durch den wir den ganzen Vormittag geritten waren, vorüber, und wir
hatten einen schönen Nachmittag, um die Ruinen zu besichtigen. So prächtig das
Meer auch ist und so großartig die architektonischen Details der großen Tempel,
wir waren uns einig, dass der Gesamteindruck weniger beeindruckend ist als der
von Karnak.

Der Morgen des 6. April war hell und frostig, und die Kette des Libanon
leuchtete klar auf der anderen Seite der Ebene von Coele-Syria. Seine Gipfel
sind rundlich und charakterlos, aber der Effekt der langen schneebedeckten Kette
vor dem blauen Himmel war großartig. Tucker und ich waren der Meinung, dass ein
wenig Schnee uns nicht daran hindern würde, die Zedern zu erreichen, und wir
beschlossen daher, unsere Gruppe in drei Gruppen aufzuteilen. Williams und Cross
brachen mit dem Jungen, dem ihre Pferde gehörten, auf, um das Tal hinunter nach
Shetawara (ausgesprochen "Stora") zu reiten, der Station auf halber Strecke an
der Straße Damaskus-Beyrout; unser Gepäckzug wurde nach Shelfa, einem Dorf am
Fuße des Libanon, beordert, während Tucker und ich mit Elias und Francois nach
Ain-Aat aufbrachen, dem höchstgelegenen Weiler (5.317 Fuß) auf der Ostseite des
Zedernpasses. Nachdem wir die Ebene durchquert hatten, ritten wir einen steilen
Anstieg hinauf, der mit Zwerg-Eichen bewachsen war. Selbst unterhalb von Ain-Aat
lag der Schnee tief in den Mulden und machte unseren Pferden zu schaffen. Wir
übernachteten in einer Hütte, die von einer Familie mit etwa einem Dutzend
Bauern und einer unbekannten, aber sehr beachtlichen Anzahl von Insekten bewohnt
wurde.

Ain-Aat liegt auf einem Felsvorsprung unmittelbar unter dem Rücken des Libanon.
Wir brachen um 5 Uhr morgens mit Francois und einem Dorfbewohner zu den Zedern
auf und ließen Elias zurück. Es dauerte eine Stunde und vierzig Minuten steilen
Aufstiegs über eine steile, aber völlig einfache Schneerinne, um den Kamm (7.624
Fuß) zu erreichen, von dem aus wir auf das Mittelmeer hinunterblickten. Bis
hierher war der Schnee in ausgezeichnetem Zustand, aber auf der Westseite des
Passes hatte das Hufeisen der Berge, in dessen Hohlraum der Zedernhain steht,
die Sonne ausgesperrt und verhindert, dass die Oberfläche jemals ausreichend
schmolz, um eine harte Kruste durch Regeneration zu bilden. Der Abstieg in den
Hain und der Wiederaufstieg aus ihm war eine der schwersten drei Stunden Arbeit,
die ich je geleistet habe. Wir sanken bei jedem Schritt bis zu den Knien ein.
Die Bäume sind in einem sehr guten Zustand und lohnen einen Besuch, vor allem,
wenn man sie so sieht, wie wir sie sahen, mit dem Schnee auf ihren weit
ausladenden Ästen, dem einzigen Grün, das auf den großen weißen Hängen zu sehen
war. Die kleine Kapelle war fast unter Schnee begraben, und es war gerade noch
möglich, durch die Tür hineinzukommen. Auf dem Rückweg trafen wir mehrere
Gruppen von Dorfbewohnern, die gleichermaßen überrascht und erfreut schienen,
Reisende zu sehen, die in der Lage waren, über einen Bergpass zu gehen. Um 12.15
Uhr waren wir wieder in Ain-Aat und ritten im Anschluss hinunter nach Shelfa,
einem hübsch gelegenen Weiler am Fuße der Berge. Dort schlugen wir unsere Zelte
auf und kochten ein gutes Abendessen. Ich habe unseren Besuch bei den Zedern
beschrieben, um zu zeigen, dass es für Männer mit aktiven Gewohnheiten oft keine
Schwierigkeit ist, einen Ausflug zu machen, wenn die dragonische Welt von
Damaskus ihn für völlig unmöglich hält.

Ein Tagesritt durch Koilesyrien brachte uns nach Muallakah, in der Nähe von
Zahleh, der blühendsten maronitischen Stadt im Libanon; dort schliefen wir, und
am nächsten Tag galoppierten wir auf einer schönen, von einer französischen
Gesellschaft gebauten Straße, die den Libanon in einer Höhe von 5.175 Fuß
durchquert. Die Landschaft erinnerte mich zeitweise an die unteren Teile des
italienischen Tirols. In Beyrout war es heiß und dunstig; die Gipfel des Libanon
sahen wir bis zum letzten Tag unseres Aufenthalts nie klar, aber dann war die
Bucht wirklich schön.

In den letzten drei Tagen, als Tucker und ich mit ihm allein waren, wurde Elias
vertraulicher als sonst und erzählte uns die Geschichte seines frühen Lebens. Er
stammte aus einem Dorf im Libanon und war in jungen Jahren Waise geworden. Sein
Vater war ein vermögender Mann gewesen, und der Reichtum, den Elias geerbt
hatte, ermöglichte es ihm, seiner Vorliebe für elegante Kleidung in vollem
Umfang zu frönen. Dazu gesellte sich bald eine Leidenschaft für Esel, und er gab
große Summen für Tiere der besten Rasse und des auffälligsten Aussehens aus.
Nach einem Sturz, der durch das Stolpern eines seiner Lieblinge verursacht
wurde, ekelte er sich vor Eseln und wandte sich dem Pferdefleisch zu. Die
Verfolgung dieser letzten Leidenschaft hatte ihn fast an das Ende seines Erbes
gebracht, als er durch den Spott seiner früheren Freunde auf seine Lage
aufmerksam gemacht wurde. Elias verkaufte sein Gestüt und begann einen
Neuanfang, bis er genügend Kapital angehäuft hatte, um sich als Dragoman
niederzulassen, und seine Liebe zu Pferden und zum Leben im Freien ihn zu diesem
Beruf führte. Wie er uns erzählte, war es ihm nun gelungen, den größten Teil des
Besitzes, den er in seiner Jugend verkauft hatte, zurückzukaufen, und er war ein
wohlhabender Mann.

Nachdem wir oft Elias bezahlt und den Versand unserer Einkäufe aus Damaskus
veranlasst hatten, zu denen wir noch einige Exemplare von Arbeiten aus dem
Libanon hinzufügten, schifften wir uns an Bord eines österreichischen Dampfers
ein und nahmen am Nachmittag des Ostersonntags, dem 12. April, endgültig
Abschied von Syrien.

Am nächsten Morgen landeten wir in Larnaca, dem Haupthafen Zyperns - eine
langweilige, hässliche Stadt, in der wir weder guten Wein noch hübsche Gesichter
finden konnten. Von vielen dieser klassischen Orte sind nur noch Assoziationen
übrig. Das westliche Ende der Insel und die Bucht von Baffa (das alte Paphos)
sind vom Meer aus gut zu sehen. Am Mittwochmorgen hatten wir zwei Stunden Zeit,
um Rhodos zu besichtigen, eine sehr interessante alte Stadt mit vielen
Denkmälern der Tempelritter. Wir segelten den ganzen Tag im Windschatten der
griechischen Inseln und fanden uns am Donnerstag bei Sonnenaufgang im Golf von
Smyrna wieder; die Ufer sahen frisch und schön aus, aber das Wasser war leider
durch die jüngsten Überschwemmungen des Hermus verfärbt.

Smyrna bietet wie Alexandria einen lebhaften Kontrast zwischen Ost und West;
Pariser Mode und bärtige Kamele prallen in den engen Gassen ständig aufeinander.
Im Theater führte ein französisches Ensemble "La Belle Héléne" auf. Homers Geist
kann kaum mit Vergnügen seine Heldin in den Händen von Offenbach sehen. Unser
Aufenthalt in Smyrna - wo wir dank der Freundlichkeit von Freunden die
angenehmste Gesellschaft und die Annehmlichkeiten eines englischen Hauses
genossen - war ein sehr angenehmes Zwischenspiel zwischen den milden Strapazen
in Syrien und den wirklichen Härten der Reise in den kaukasischen Provinzen
Russlands.

Ionien, in dessen Inneres wir zwei kurze Ausflüge machten, ist Syrien
landschaftlich so weit überlegen wie Kent dem Pays-de-Calais. Unsere erste
Expedition führte uns nach Aidin, einer großen und blühenden Stadt, die reizvoll
unter den Hügeln an der Nordseite des Mäandertals liegt, über das man von den
benachbarten Höhen einen schönen Blick hat.

Am nächsten Tag kehrten wir mit der Eisenbahn nach Balatschik zurück und ritten
von dort zur Stätte von Magnesia ad Meandrum: die zerbrochenen Säulen eines
Tempels waren die wichtigsten Überreste, und es gab nichts, was mit dem zu
vergleichen war, was wir kürzlich in Baschan gesehen hatten; aber die Fahrt war
reizvoll, zwischen hohen Olivenbäumen und Feigengärten. Unsere Erinnerungen an
die Antike wurden geweckt, als wir einem Jungen begegneten, der die primitive
Panflöte spielte, und als wir einen hübschen Brunnen sahen, an dem eine Schar
Nymphen badete. Am Abend kehrten wir nach Aiasalook (dem Bahnhof, der Ephesus am
nächsten liegt) zurück und wurden freundlich von Herrn Wood beherbergt und
bewirtet, der einige Zeit mit der Ausgrabung der Ruinen verbracht hat, um den
Standort des berühmten Dianatempels zu entdecken. Vor seinen Ausgrabungen hatten
die oberirdischen Ruinen von Ephesus zu sehr unter der Zeit und der Gewalt
gelitten, als dass sie für irgendjemanden außer einem Antiquar von großem
Interesse gewesen wären; jetzt wurde jedoch viel ans Licht gebracht. Das
Theater, der Schauplatz des Goldschmiedeaufstands, ist der auffälligste Anblick;
die Bühne wurde freigelegt, und es wurden zahlreiche Inschriften gefunden.
Einige der kürzlich ausgegrabenen Kugeln sind so weiß wie am Tag ihres Schlages.
Die Stadt wurde größtenteils aus Ziegeln erbaut, die mit verschiedenen
Marmorsorten ummantelt waren, von denen Fragmente den Boden in alle Richtungen
durchziehen. Herr Wood hat auch ein kleines Gebäude entdeckt, das er aufgrund
einiger christlicher Symbole ziemlich kühn als das Grab des Heiligen Lukas
bezeichnet; ein Marmorbecken von edlen Ausmaßen und eine Art "Via Sacra"
außerhalb der Mauern, die mit Sarkophagen und Grabinschriften gesäumt ist. Als
wir dort waren, glaubte er, die Lage des Dianatempels innerhalb einer
Quadratmeile ausgemacht zu haben, und schien recht zuversichtlich, ihn früher
oder später zu finden.

Unser zweiter Ausflug führte uns nach Manissa (Magnesia ad SipyJum), einer
schönen türkischen Stadt, die an einem steilen Hang am Fuße der herrlichen Erags
des Berges Sipylus liegt. Wir fuhren in einem türkischen Wagen mehrere Meilen
weiter, um die Niobe-Statue zu besichtigen, eine grobe Figur, die wahrscheinlich
ägyptischen Ursprungs ist und in eine Felswand gehauen wurde. Unterwegs hatten
wir einen fernen Blick auf einen schönen schneebedeckten Berg, Boz-Dagh, weit im
Landesinneren, jenseits von Sardis. Noch am selben Abend kehrten wir nach Smyrna
zurück.

Am Samstag, dem 25. April, verließen wir Smyrna an Bord eines österreichischen
Dampfers in Richtung Konstantinopel. Das Schiff war überfüllt mit russischen
Pilgern, die aus Jerusalem zurückkehrten und sich abwechselnd mit dem Verzehr
von Salzfisch und mit Schlägereien beschäftigten; hässliche Frauen, die ständig
Zigaretten rauchten, waren über das ganze Deck verstreut, und von Zeit zu Zeit
stießen vernachlässigte Säuglinge ein düsteres Geschrei aus. Zum Glück war die
See ruhig, und wie es auf der Fahrt von Alexandria nach Rhodos ausgesehen haben
muss, als das Schiff in einen schweren Sturm geriet, kann man sich leicht, aber
nicht angenehm vorstellen. Die armen Pilger hatten sich während des Sturms
furchtbar gefürchtet, waren nun aber ziemlich froh, da sie ihre Sicherheit der
prompten Frömmigkeit eines Mannes zuschrieben, der eine Kerze in die Wellen
warf, die er an einer Kerze entzündet hatte, die ihrerseits am heiligen Feuer in
der Grabeskirche am Ostersonntag angezündet worden war.

Wir kamen am Montag bei Sonnenaufgang in Konstantinopel an und bewunderten, wie
es sich gehört, den bezaubernden Anblick der Stadt vom Wasser aus. Wir
verbrachten sechs Tage im Hotel de Byzance, in denen wir mit der Besichtigung
von Sehenswürdigkeiten und den notwendigen Vorbereitungen für unsere Reise in
den Kaukasus beschäftigt waren. Natürlich besuchten wir die Sehenswürdigkeiten,
besichtigten zuerst die Moscheen, was vielleicht die anstrengendste
Tagesbesichtigung der Welt war, und besuchten danach in aller Ruhe mit Hilfe von
"Bakschisch" die Santa Sophia, die unsere Erwartungen mehr als erfüllte. Während
wir die Wirkung der riesigen, ununterbrochenen Fläche unter der Kuppel
bewunderten, selbst wenn sie nur mit den hellen Kleidern der türkischen
Gläubigen übersät war, konnten wir uns eine schwache Vorstellung davon machen,
wie prunkvoll ein Staatszeremoniell des byzantinischen Hofes in dieser edlen
Basilika gewesen sein muss. Die alten Mauern, die sieben Türme, die
Begräbnisstätte in Skutari, all das musste besichtigt werden.

Eines Abends empfahl uns ein Herr, der in unserem Hotel wohnte, den persischen
Khan zu besuchen, um die Wehklage um Hassan zu hören. Wir fanden einen langen
Saal vor, der mit Büfetts, die mit Zierglas und Kerzenleuchtern bedeckt waren,
geschmückt war. Auf dem Boden hockten mindestens 700 hochgewachsene Perser; in
der Mitte des Raumes stand eine niedrige Kanzel, von der aus ein Mullah die
klägliche Geschichte von Hassans Tod vortrug. Wenn er zu einer spannenden Stelle
in der Geschichte kam, weinten die Zuhörer und schlugen sich an die Brust oder
'oh-oh'd' ihre Empörung gegen die Mörder, wie ein Wahlmob, der einen
missliebigen Kandidaten auspfeift. Jeder bekam einen ausgezeichneten Kaffee und
ein Sorbet gereicht, auch wir, die wir in einer Nische Platz genommen hatten,
von der aus wir das ganze Geschehen überblicken konnten, und die in jeder
Hinsicht mit großer Höflichkeit behandelt wurden.

Unsere Fahrt in einem Caique zu den Sweet Waters war gut getimt. Der
Maifeiertag, an dem die Picknicks an den Sweet Waters normalerweise beginnen,
fiel auf einen Freitag, den mohammedanischen Ruhetag, so dass der Andrang größer
war als sonst. Unser Kahn drängelte sich durch eine Schar von Booten, die mit
türkischen Damen gefüllt waren, pummeligen kleinen Püppchen, die sich schön
machen, indem sie ihre Augen künstlich zum Leuchten bringen und durchsichtige
Schleier über dem unteren Teil ihrer Gesichter tragen. Ihre ballonförmigen
Kleider, meist in den leuchtendsten Farben, geben in Gruppen einen reizvollen
Anblick ab. Der Sultan hat eine Villa oben an den Sweet Waters, die aus einem
Bach (etwa so groß wie der Cherwell in Oxford) mit einer Auffahrt auf der einen
und Gärten auf der anderen Seite bestehen. Der Ort ist gerade schön genug, um
einen Spaziergang zu rechtfertigen, egal ob auf der Straße oder auf dem Wasser.
Auf der Auffahrt waren viele europäische Kutschen und Pariser Kostüme zu sehen,
letztere weitaus extravaganter als alles, was der Osten hervorbringen kann.

Wir hatten das Glück, in Konstantinopel Herrn Gifford Palgrave, den Konsul
Seiner Majestät in Trabzon, zu treffen, der auf dem Heimweg war. Als Konsul
in Soukhoum-Kalé hatte Herr Palgrave mehrere Reisen ins Landesinnere unternommen
und war zweimal am Fuße des Elbruz gewesen; daher konnte er uns viele wertvolle
Informationen über den Charakter des Landes geben. Doch die wichtigste Hilfe,
die wir erhielten, war die Empfehlung eines mingrelischen Dieners, der uns als
Dolmetscher dienen sollte. Die Notwendigkeit eines solchen Dieners und die
Schwierigkeit, einen zu finden, der unseren Plänen entsprach, hatten uns schon
lange zu schaffen gemacht. Der Mann, den Mr. Palgrave uns vorschlug, stammte aus
Sugdidi, das zwischen Kutais und Soukhoum-Kalé liegt, und war als Koch im
konsularischen Haushalt in Trabzon beschäftigt gewesen. Er sprach
Französisch, Russisch, Türkisch und Georgisch.

Ich überreichte in der russischen Botschaft die mir aus England zugesandten
Einführungsbriefe und wurde von General Ignatieff sehr höflich empfangen. Er gab
mir Briefe an Graf Leverschoff, den Gouverneur von Mingrelien, und an einen
Herrn, der dem großherzoglichen Hof in Tiflis angehört. Wir wurden gewarnt, dass
das Land noch in einem unerschlossenen Zustand sei und dass wir raue Straßen und
karge Kost vorfinden würden, aber man sagte uns auch, dass die größte Gefahr,
der wir von den Bergbewohnern ausgesetzt sein würden, der Diebstahl eines
Pferdes sei.

Am 1. Mai trennten wir uns von unseren Freunden Cross und Williams, die nach
Italien segelten, und schifften uns am folgenden Nachmittag mit all unseren
Fallen an Bord eines russischen Schraubendampfers ein, der im Gegensatz zu den
großen Schiffen, mit denen wir in letzter Zeit unterwegs waren, sehr klein
aussah. Das Schiff trug den Namen "Gounib", nach dem Schauplatz von Schamyls
letztem Widerstand und seiner Gefangennahme in Daghestan. Das Schiff war mehr
für Fracht als für Passagiere gebaut, und die Unterbringung war sehr dürftig.
Tucker und ich hatten jedoch das Glück, eine bequeme Kabine für uns allein zu
bekommen, was wir der Höflichkeit eines russischen Offiziers verdankten, der
seine Koje mit einem von uns tauschte. Das Deck war übersät mit allerlei
seltsamen Passagieren, die zu den Häfen Kleinasiens unterwegs waren. Die Art und
Weise, wie ein Orientale, sobald er an Bord des Schiffes kommt, seine Decke
ausbreitet, sich in seinen Mantel einwickelt und sich dem Schicksal und der
Seekrankheit ergibt, ist aller Ehren wert. Das Schiff wurde so lange
aufgehalten, bevor die Post an Bord kam, dass es dunkel war, bevor wir unter
Deck gingen, und wir sahen nur wenig von den Schönheiten des Bosporus. Als wir
den Leuchtturm passierten, der den Eingang zum Schwarzen Meer markiert, sahen
wir, wie sich der Kopf des Dampfers scharf nach Osten drehte, und wir spürten,
dass wir den gewöhnlichen Weg der Reisenden verlassen hatten und dass wir
tatsächlich eine neue Etappe unserer Wanderungen begonnen hatten.


:::
