# IV. KAPITEL.<br /><small> TRANSKAUKASIEN.^[^0400]^ </small>{#four .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Auf dem Schwarzen Meer - Trabzon - Rivalisierende Dolmetscher - Paul -
Amoklauf - Batum - Der Kaukasus in Sicht - Landung in Poti - Der Rion-Dampfer -
Eine Fahrt im Dunkeln - Kutais - Graf Leverschoff - Prächtige Kostüme -
Mingrelische Prinzessinnen - Azaleen - Das Tal der Quirili - Eine Poststation -
Die georgischen Ebenen - Unterirdische Dörfer - Gori - Erster Blick auf den
Kazbek - Tiflis - Das Hotel d'Europe - Die Straßen - Silber- und Pelzbasar -
Landkarten - Deutsche Gelehrte - Der Botanische Garten - Die Oper - Zügellose
Bürokratie - Eine falsche Französin - Eine Paraclodnaia - Das Postwesen in
Russland.<br /><br />
::::

DAS Wetter auf dem Schwarzen Meer war kalt und regnerisch, aber das Wasser war
nie wirklich rau. Die Hälfte unserer Mitreisenden waren Engländer - ein
Ingenieur mit seiner Frau und zwei junge Männer, die beim Bau der Eisenbahnlinie
Poti-Tiflis helfen. Unsere anderen Gefährten waren ein junger russischer Oberst,
ein kleiner Mann, der vertraut und liebevoll von "votre John Stuart Mill"
sprach, weil er dessen "Utilitarismus" gelesen hatte, und einige armenische
Kaufleute, die mehr oder weniger uninteressant waren.

Am Montag legten wir in Samsoun an, und am Dienstagnachmittag kamen wir in
Trabzon an, wo das Schiff sechsundzwanzig Stunden bleibt, um die Ladung
aufzunehmen. Das Wetter war scheußlich, der Regen fiel wie ein Wasserspeier, und
wir waren froh, der eher rauen und eintönigen russischen Kost und dem unruhigen
Rollen des Dampfers zu entkommen und in ein nettes kleines Hotel an Land zu
gehen, das von einem Italiener geführt wird, der während des Krimfeldzugs in der
sardischen Armee gedient hatte. Kaum hatten wir den Wirt mit unserem Reiseplan
vertraut gemacht, erschien ein gut aussehender, auffällig kaukasisch gekleideter
Mann als Kandidat für den Posten des Dolmetschers. Seine Kenntnisse waren nach
eigenen Angaben erstaunlich; er sprach perfekt mindestens sieben Sprachen,
darunter Englisch. Wir hielten ihn für einen zu großen Dandy, als dass er eine
so grobe Arbeit, wie wir sie vorhatten, zu schätzen wüsste, und wurden zudem
durch seine Art zu sagen unangenehm an die dragonische Tyrannei erinnert. "Ich
bin sicher, dass ihr ohne mich nicht weiterkommt; ihr werdet es sehr bereuen,
wenn ihr mich nicht mitnehmt." Glücklicherweise hatten wir in unserer vorherigen
Abmachung mit Mr. Palgrave eine einfache Antwort auf seine Aufdringlichkeit, und
wir machten uns durch den Regen auf den Weg, um den Dragoman des englischen
Konsulats zu finden, für den wir Briefe hatten. Er schickte sofort nach dem
Mingrelienner, den uns Mr. Palerave empfohlen hatte. Er sah gut aus, war jung und
aktiv, trug gewöhnliche europäische Kleidung und war bereit, einen solchen
Auftrag, wie wir ihn ihm anboten, anzunehmen; wir kamen also sofort ins
Geschäft, und er versprach, am nächsten Tag abfahrbereit zu sein.

:::: { .wrap-90 .caption }
![&nbsp;](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0074.jpg ""){#b074}
::::

Am Mittwoch machten wir einen angenehmen Spaziergang zu einer alten
byzantinischen Kirche, die von den Türken verstümmelt und übertüncht wurde,
außerhalb der Stadt. Trabzon selbst ist ein malerischer Ort. Seine Häuser
erheben sich terrassenförmig über dem Wasser, am unteren Hang eines kühnen
grünen Hügels, der von fein geformten, gut bewaldeten Bergen überragt wird. Die
moderne Stadt hat sich entlang der Küste auf beiden Seiten der alten Festung
ausgebreitet, deren Mauern immer noch perfekt sind; zwei Schluchten, die sie von
den angrenzenden Hängen abschneiden, machen sie zu einer sehr schönen und
starken Position. Der wichtigste Herstellungsgegenstand scheinen hölzerne Wiegen
zu sein, die sehr schön verziert sind; wir sahen ein Geschäft nach dem anderen
voll davon. Die Basare sind gut mit Wild bestückt, darunter auch einige
Waldschnepfen, die von den benachbarten Hügeln stammen. Als wir dort waren, war
der Ort sehr ruhig, aber kurz darauf wurde der Frieden durch einen tragischen
Vorfall gestört. Ein muslimischer Fanatiker, der entweder wahnsinnig oder
betrunken war, hatte sich in den Kopf gesetzt, durch den Basar zu rennen, und
sein grausames Vorhaben gelang ihm so weit, dass er nicht weniger als siebzehn
Menschen niederstach, bevor er selbst von einem umsichtigen Metzger aufgehalten
und mit einer Streitaxt erschlagen wurde. Elf seiner Opfer starben an ihren
Wunden. Solche Ausbrüche von Fanatismus kommen in der mohammedanischen
Bevölkerung manchmal vor, aber sie sind eher die Ausnahme, und in der Regel sind
Ihre Person und Ihre Tasche in einer östlichen Stadt viel sicherer als in
London.

Am Nachmittag stiegen wir über einen steilen Pfad zum Fahnenmasthügel hinter der
Stadt hinauf, von dem aus man einen sehr guten Blick auf die Küste und die Berge
im Landesinneren hat. Die Stirn war mit einer wunderbar glatten Grasnarbe
bedeckt, wie ein englischer Rasen. Auf dem Weg nach unten machten wir einen
Abstecher zu einer sehr merkwürdigen, in den Fels gehauenen Kirche, die mit
Fresken geschmückt ist, von denen einige offenbar sehr alt sind. Wir brachen um
18 Uhr auf und waren bei Tagesanbruch am nächsten Morgen im Hafen von Batoum.
Das Wetter hatte sich im Laufe der Nacht aufgeklärt, und zu unserer großen
Überraschung und Freude befanden wir uns zum ersten Mal in der Gegenwart des
"mystischen Gebirges", von dem wir so viel gesprochen und gedacht hatten, von
dem wir aber praktisch noch so wenig wussten.

Als wir vom Deck des Dampfers blickten, folgten unsere Augen einer langen Reihe
von schneebedeckten Gipfeln, von denen sich der westlichste direkt über das
Wasser erhob, wie ein Schiff auf See, von dem nur die weißen Segel zu sehen
sind. In der Mitte waren die Umrisse zahmer, aber im Osten befand sich eine sehr
massive Gruppe, wahrscheinlich der Koschtantau und seine Nachbarn, die auf
halbem Wege zwischen Elbruz und Kazbek liegen. Der Hafen von Batoum ist der
einzige sichere Hafen an diesem Ende des Schwarzen Meeres; er wird von einer
langen Sandbank gebildet, die in nördlicher Richtung verläuft, und die Bucht ist
nach Nordwesten ausgerichtet. Die Stadt liegt auf niedrigem Grund und ist
schlecht gebaut; sie ist nur etwa zwölf Meilen von der Grenzfestung St. Nikolaus
entfernt, und es scheint merkwürdig, dass es den Russen bei einigen ihrer
Gebietserweiterungen auf dieser Seite nicht gelungen ist, in den Besitz des
Hafens zu gelangen, der für sie von großem Wert wäre. Poti, der derzeitige Hafen
von Transkaukasien, ist ein äußerst miserabler Ort, und die Barriere des Rion
ist so flach, dass kein Schiff von irgendeiner Größe sie überqueren kann. Alle
Schwarzmeerdampfer machen daher entweder in Batum oder Soukhoum-Kalé Halt und
laden ihre Ladung auf kleinere Schiffe um. Der Dampfer, der uns hätte abholen
sollen, war nicht angekommen, und wir waren gezwungen, den ganzen Tag in Batoum
zu verbringen. An einem Bach am Rande der Stadt fanden wir mehrere Männer, die
damit beschäftigt waren, Frösche zu fangen: Kaum waren die Opfer sichergestellt,
wurden sie geköpft und gehäutet; ein abscheulicher Anblick, vor dem wir schnell
flohen. Über einen ruinösen hölzernen Damm überquerten wir den Sumpf, der
zwischen Batum und den Hügeln liegt, und stiegen auf eine vorspringende Anhöhe
hinauf, die mit blühenden Rhododendren bewachsen und von Buchen gekrönt war. Die
Ausblicke auf das Meer und die Küste durch die Bäume hindurch waren wunderschön.
Ein an den Hang gebauter Weiler erinnerte mich an die Bilder von den Behausungen
der Südseeinseln; er bestand aus Hütten, die aus rauem, verflochtenem Holz
gebaut und mit Lehm verputzt waren, umgeben von malerischen kleinen viereckigen
Kästen, die auf Pfählen aufgerichtet waren und aussahen wie junge Hütten, die zu
einem Stelzenlauf antraten. Ich glaube, sie werden für die Lagerung von Mais
verwendet. Wir trafen provisorische Vereinbarungen mit dem russischen Konsul in
Batum, um unserem mingrelischen Diener einen Pass zu besorgen, und waren sehr
amüsiert über seinen Namen, der sich als Bakoua Pipia herausstellte. Pipia war
der Familientitel - Bakoua ein Kosename, den er sich als Junge angeeignet hatte.
Wir zogen es vor, ihn mit dem bekannteren Namen "Paul" anzusprechen, den er
während seiner Dienstzeit in Europa getragen hatte. Am Nachmittag drängte die
Zeit, und nachdem wir unsere letzten "Samstagsrückblick" aufgebraucht hatten,
suchten wir ein Café auf, das von einem Franzosen geführt wurde und in dem es
schlechtes Bier und einen grauenhaften Billardtisch gab.

Gegen Abend kam der kleine Dampfer aus Poti an. Er war aufgehalten worden, um
einem Schiff zu helfen, das mit Eisenwaren für die Eisenbahnbrücken beladen war
und auf dem Steg festsaß. Da man nicht genau wusste, wann wir abfahren sollten,
ließ man uns schließlich in dem Glauben, dass wir bis zum Morgen nicht gestört
werden würden. Der Kapitän änderte jedoch seine Meinung, und um Mitternacht
wurden wir geweckt und angewiesen, an Bord des kleinen Bootes zu gehen. In der
Zwischenzeit waren Francois und Paul, die nicht auf dem Deck schlafen wollten,
an Land gegangen, um in der Stadt ein Quartier zu suchen, und niemand wusste, wo
sie zu finden waren. Wir schickten Männer aus, die die Unterkünfte abklappern
sollten, und spazierten selbst am Kai entlang, riefen ihre Namen und "jödelten"
lauthals. Alles war vergeblich - keine Spur oder ein Zeichen von den
Schulschwänzern war zu finden. Das kleine Schiff machte Dampf, und wir mussten
an Bord gehen. Natürlich beschwerten wir uns lautstark bei den Offizieren über
ihr Missmanagement, indem sie erst ankündigten, dass wir erst am Morgen
auslaufen sollten, und dann alle um Mitternacht aus dem Bett jagten. Während wir
unserer Empörung Luft machten, wurden die Taue losgelassen, und die
Schaufelräder begannen sich zu drehen; wir waren schon hundert Meter weit
gekommen, als sich am Ufer etwas bewegte, und man sah die stämmige Gestalt von
Francois stehen wie Lord Ullen, der von seiner herzlosen Tochter klagend am Ufer
zurückgelassen wurde. Ich richtete einen letzten energischen Appell an ihn; die
Maschinen wurden gestoppt, und die Verlorenen wurden schnell in einem Boot
weggebracht. Francois stürzte in seiner Eile, an Deck zu kommen, fast ins
Wasser, und beide Männer sahen, wie es sich gehört, sehr verlegen und beschämt
über sich selbst aus.

Es war etwa 2 Uhr morgens, als wir in Batum ausliefen. Die Kälte trieb uns bald
unter Deck, aber wir kamen bei Sonnenaufgang wieder an Deck, um nichts von
unserer Annäherung an die kaukasische Küste zu versäumen. Der Dampfer fuhr
schnell durch die schöne Bucht, die das östliche Ende des Schwarzen Meeres
bildet: Hinter uns lagen die Gebirgszüge an der türkischen Grenze, große, bis zu
8000 oder 10.000 Fuß hohe Gebirgsmassen, die zu dieser frühen Jahreszeit und
nach einem ungewöhnlich strengen Winter eine große Menge Schnee trugen, aber
dennoch eindeutig Berge zweiter Klasse waren; vor uns erhob sich ein Bergrücken
nach dem anderen, bis sich hinter und über ihnen allen die Gipfel der zentralen
Kaukasuskette erhoben, die dem in die Geheimnisse der Berge nicht eingeweihten
Auge kaum ihre Höhe verrieten, uns aber deutlich genug zeigten, dass wir uns in
der Gegenwart einer Reihe von Riesen befanden, die in einem ähnlichen Panzer aus
Fels und Eis gekleidet waren wie diejenigen, denen wir in den Alpen so oft
begegnet waren. Eine große Schneekuppel, die alle ihre Nachbarn auffällig
überragte, nannten wir damals Elbruz, und ich zweifle nicht daran, dass wir den
Monarchen richtig erkannten. Zu unserer Rechten lag eine niedrige bewaldete
Küste, das Becken des Rion; eine Gruppe von zwölf Schiffen ankerte etwa eine
Meile vor der Küste, und ein hoher Leuchtturm markierte die Mündung des Flusses
und die Position von Poti. Das Zusammentreffen von Süß- und Salzwasser war
höchst interessant; der Rion ist stets ein schlammiger Strom, und die Grenze
zwischen braunem und blauem Wasser war deutlich genug markiert, um aus großer
Entfernung sichtbar zu sein. Die Stadt liegt etwa eine halbe Meile den Rion
hinauf, am südlichen Ufer; wir liefen an einem Kai entlang, in der Nähe des
Zollhauses - ein langes Holzgebäude, wo unser Gepäck sehr nachsichtig untersucht
und unsere Pässe abgenommen wurden; man sagte uns, sie sollten uns nach Tiflis
nachgeschickt werden. Das Mitbringen von Waffen ins Land ist nicht verboten. Wir
hatten erwartet, bei der Landung in Russland nach der allgemeinen
Unordentlichkeit des Ostens von einer gut gekleideten europäischen Armee
überrascht zu werden, aber zu unserer Überraschung waren die Männer, die wir
sahen, in abgenutzte graue Anzüge gekleidet und hatten ein äußerst erbärmliches
Aussehen. Zum Teil dank der Bemühungen unseres Begleiters, des Oberst,
verzögerte sich die Abfahrt des Flussschiffes den Rion hinauf, bis die
Passagiere des Schwarzmeerdampfers an Bord gehen konnten, und nach einem
Aufenthalt von nur anderthalb Stunden ließen wir Poti hinter uns; ich werde
daher seine Beschreibung bis zu unserer Rückkehr aufschieben und meine Leser
sofort in das Land führen.

Die Fahrt auf dem Rion von Poti nach Orpiri dauert acht Stunden und ist an einem
klaren Tag, wie wir ihn hatten, besonders schön. Kurz vor der Mündung macht der
Fluss mehrere Biegungen, von denen jede einen reizvollen Anblick bietet. Dichte
Wälder bedecken die Ufer, und über den Bäumen glitzern die Gipfel des "frostigen
Kaukasus". Ein Gipfel, genau am Ende eines langen Flussabschnitts, ähnelte in
seiner Form auffallend der schneebedeckten Seite des Grivola. Auf der rechten
Seite hatten wir immer die türkischen Gebirgsketten vor uns, die sich in schön
geformten Hügeln in das Becken des Rion senken. Während der ersten vier Stunden
unserer Fahrt waren beide Ufer mit Urwäldern bedeckt, und das Land war niedrig
und sumpfig, die einzigen Lebenszeichen waren ein paar Blockhütten oder ein
vorbeireitender mingrelischer Reiter. Ein Mann raste ein Stück weit mit dem
Boot, und wir hatten Zeit, seine Tracht zu bemerken. Der auffälligste Teil war
der lange Gehrock, dessen Brust mit einer Reihe von Patronentaschen verziert
war, und die "Baschlik" oder kaukasische Kapuze mit zwei langen Schwänzen, die
bei Nässe um den Hals gewickelt wurde; zusammen mit dem großen, landesüblichen
Schafsfellmantel bildete dies einen äußerst wirksamen Schutz selbst gegen eine
östliche Sintflut. Der Fluss, der durchschnittlich 200 bis 300 Meter breit war,
bog nun nach Süden ab; der Wald wurde lichter und das Land bewohnter, während an
beiden Ufern Obstgärten, Maisfelder und Häusergruppen entstanden. Die untersten
Vorposten der südlichen Hügel reichen hier bis dicht an den Rion heran, über den
sie sich in steilen, mit schönem Holz bewachsenen Ufern erheben. Unser kleiner
Dampfer verfügte über einen guten Salon, in dem einer sehr gemischten
Gesellschaft ein ausgezeichnetes Abendessen serviert wurde. Die auffälligsten
Persönlichkeiten bei Tisch waren ein französischer Baron, der aus politischen
Gründen von zu Hause abwesend war und nach Poti gekommen war, um zwei von
Ransomes Pflügen für seine Farm in der Nähe von Kutais zu holen, ein fetter,
brüllender Mynheer-van-Dunk von einem Beamten, der mit dem Postdienst verbunden
war, und der Kapitän des Dampfschiffs, ein kleines Stückchen Mensch, das sein
Bestes tat, um einem sehr groben englischen Ingenieur gegenüber höflich zu sein,
der keine andere Sprache als seine eigene sprechen konnte und unter dem Verdacht
litt, für den er in Russland wahrscheinlich genügend Gründe hatte, dass ihn
deshalb alle ausnutzten. Der liebenswürdige Kapitän bezahlte seine Höflichkeit
gegenüber unserem Landsmann dadurch, dass er als Beweis für die Aufrichtigkeit
seiner Gefühle gezwungen war, einen Becher Porter zu schlucken.

Bevor wir Orpiri erreichten, sahen wir an den Hängen die Straße, die nach Fort
St. Nicholas durch das Viertel der Guriel führt, das für die persönliche
Schönheit und die malerischen Kostüme seiner Bewohner bekannt ist. Der Strom war
sehr schnell, und der Dampfer hatte einige Schwierigkeiten, an der Mündung des
Zenes Squali oder Pferdeflusses, dem größten Nebenfluss des Rion,
vorbeizukommen. An beiden Ufern liegen die Dörfer Orpiri und Meran. Ersteres -
eine Ansammlung von Holzhütten, in denen man Essen und sogar Betten bekommen
kann - liegt am rechten oder nördlichen Ufer. In Nakolakevi, in dieser Gegend,
glauben einige Altertumsforscher, die Stätte des antiken Aea entdeckt zu haben,
von wo aus Jason das Goldene Vlies entführte. Diejenigen, die eine rationale
Sichtweise der frühen Legenden von Kolchis lesen möchten und deren Gefühle die
Information unterstützen können, dass Jason in Wirklichkeit nur der erste Mann
war, der zu den Ausgrabungen eilte, und dass Circe die Nichte von Medea war,
eine sehr diskrete junge Dame, die die Gefährten des Odysseus in die
Polizeistation steckte, weil sie beschwipst und aufmüpfig wurden, sie aber auf
Bitten ihres anzüglichen und geschliffenen Kommandanten wieder freiließ - wird
all dies und viele wirklich wertvolle Informationen darüber hinaus in Dubois de
Montpereux' "Caucase" finden. Meran ist der Verbannungsort der Scoptsi, einer
religiösen Sekte, deren Lehren die Selbstverstümmelung vorschreiben. Das
Aussehen dieser Männer ist unverkennbar: Sie sehen aus wie rüpelhafte alte
Knaben, ihre Gesichter ähneln einander und verändern sich mit den Jahren kaum.
Man sagt, sie seien ehrliche und intelligente Diener, eine Seltenheit in
Mingrelien, wenn man den allgemeinen Berichten der europäischen Einwohner
glauben darf.

Unsere Reise endete in Orpiri, von wo aus ein Fuhrwerk in Korrespondenz mit dem
Dampfer startet, um die Passagiere zu befördern; aber alle Orte waren
telegrafisch gesichert, und da wir keinen "podorojno", keine Bestellung für
Postpferde, hatten, mussten wir eine andere Möglichkeit suchen, um nach Katais
zu gelangen. Die einzige Möglichkeit war ein Bauernwagen, in den wir uns und
unser Gepäck packten und um 18.30 Uhr aufbrachen, um unsere ersten Erfahrungen
mit dem Straßenverkehr in Kaukasien zu machen. Unser Fahrzeug war eine lange und
schmale Mulde, die mit einer Plane bedeckt war und keine Federn oder Sitze
hatte. Es wurde von drei Pferden gezogen, die es jedoch nicht sehr schnell
zogen. Die Straße war eben und gerade, und während wir langsam dahinrüttelten
und über jeden Stein stolperten, wurden wir alle abwechselnd müde und wünschten
uns ins Bett. Manchmal kamen wir an einem Dorf vorbei, in dem die Lichter
zeigten, dass die Menschen noch wach waren, und oft begegneten wir Wagen, die
den unseren ähnlich waren und in die entgegengesetzte Richtung fuhren;
zwischendurch gab es nichts, was uns von dem ständigen Quaken der Frösche
ablenken konnte, bis wir uns wie Dionysos im Theaterstück wünschten, dass sie
und ihr "Quacksalber" zusammen umkämen, und zwar durch ein ähnliches Schicksal
wie das, das wir ihren Brüdern in Batum widerfahren sahen.

Auf halber Strecke musste eines unserer Pferde beschlagen werden, was zu einer
weiteren Verzögerung führte, und wir erreichten Kutais erst um 1.30 Uhr. Nach
dem Passieren einer Schranke und der Überquerung des Rion über eine schöne
Brücke, unter der das Wasser im Mondlicht schimmerte, fuhren wir zum Hotel de
France, wo wir nach unserer einwöchigen Gefangenschaft an Bord der Dampfer froh
waren, uns in einem großen und komfortablen Zimmer einrichten zu können.

Wir verbrachten die nächsten zwei Tage in Kutais damit, herumzustreunen und
Vorbereitungen für die Fahrt nach Tiflis zu treffen, wo wir so schnell wie
möglich ankommen wollten, um einige der Beamten und Einwohner, an die wir Briefe
geschrieben hatten, noch zu erwischen, bevor sie sich alle für den Sommer in die
zahlreichen Rückzugsorte in den Hügeln verzogen, wohin sie vor der Hitze der
kaukasischen Hauptstadt fliehen.

Die Lage von Kutais, das sich an der Stelle befindet, an der der Rion aus den
Bergen in die Ebene mündet, ist sehr schön, obwohl die niedrigen bewaldeten
Erhebungen, die den Ort umgeben, die Schneekette völlig ausschließen. Der Blick
nach Süden über das Becken des Rion bis zu den Gebirgszügen an der türkischen
Grenze ist bei günstigem Licht sehr schön. Der Hauptteil der Stadt,
einschließlich des Basars und der öffentlichen Gärten, liegt auf einer ebenen
Fläche am linken Ufer des Flusses. Die Häuser sind alle in den letzten zwanzig
und die meisten in den letzten zehn Jahren neu gebaut worden; die Straßen sind
gerade, und die Geschäfte, die mit Glasfenstern im europäischen Stil
ausgestattet sind, stehen unter Arkaden. Die wichtigsten einheimischen
Manufakturwaren scheinen Silberarbeiten zu sein (die allerdings nicht so gut wie
in Tiflis zur Geltung kommen), Gusseisen und farbenfrohe Truhen. Ein
Hutmacherladen in Kutais ist aufgrund der Vielfalt und des prachtvollen
Charakters der von den Einwohnern getragenen Kopfbedeckungen wunderbar glänzend.
Die Geschäfte schienen gut mit europäischen Waren bestückt zu sein, von Sätteln
und Flachmännern bis hin zu Operngläsern, Goldschuhen und Kosmetika. Wir
entdeckten jedoch nichts von der berühmten tscherkessischen Creme, von der
westliche Damen bekannt dafür sind, dass sie Freunde, die in den Kaukasus
reisen, bitten, einen Vorrat mitzubringen, in dem (wohl unbegründeten) Glauben,
sie stamme wirklich aus diesem Land.

Wir gingen hinaus zu einem botanischen Garten, der am gegenüberliegenden Ufer
des Flusses angelegt worden war: Hier gibt es schattige Spazierwege und ein
Gewächshaus; und obwohl seine Attraktivität derzeit begrenzt ist, wird es sich
zweifellos zu einer sehr interessanten Sammlung von Bäumen und Pflanzen des
Landes entwickeln. Am Nachmittag besuchte ich Graf Leverschoff, den Gouverneur
von Mingrelien, der in einer hübsch gelegenen Villa außerhalb der Stadt an der
Straße nach Tiflis wohnte. Er war sehr höflich, versprach ein "Kronpodorojno"
und riet uns, zum Postmeister zu gehen und eine Kutsche zu bestellen. Der
Postmeister behielt Paul zwei Stunden lang und schickte ihn dann mit der
Nachricht weg, dass er keine Kutschen zu Hause habe und wir auf den nächsten Zug
warten müssten, der erst in vier Tagen abfahren würde. Da wir noch nicht an die
Schwierigkeiten gewöhnt waren, die bei allen Verhandlungen mit Postbeamten
auftreten, und uns vorgemacht hatten, dass ein "Kronpodorojno" in Russland mit
einigem Respekt behandelt würde, waren wir über diese Antwort überrascht und
empört, und ich kehrte zum Gouverneur zurück, um ihm das Ergebnis meiner
Erkundigungen mitzuteilen. Man führte mich in einen prächtig im orientalischen
Stil dekorierten Raum; die noch unvollendeten Fenster waren mit Perserteppichen
drapiert, die wie Wandteppiche aufgehängt waren; andere waren über Diwanen
ausgebreitet, und eine der Wände war mit einer Trophäe kaukasischer Waffen
geschmückt, von der ein Gemsenkopf auf uns herabblickte. Man versprach mir, dass
das Hindernis am Posten nach Möglichkeit überwunden werden sollte, und ich
erhielt einige nützliche Informationen über die Bergregionen. Der Graf sagte
mir, dass die Osseten (ein Stamm, der auf der Nordseite der Kette in den Tälern
um Kazbek lebt) die "Herren" des Kaukasus seien und dass Suanetien, der Name für
das obere Tal des Ingur, der primitivste und in mancher Hinsicht interessanteste
Bezirk in seinem Land sei. Er sprach in den glühendsten Worten von den
Landschaften der von ihm besuchten Teile des Landes und von der Schlucht des
Dariel, von deren Schönheiten und Schrecken die Russen so gerne erzählen. Aus
einer Postkarte, die er mir freundlicherweise zur Verfügung stellte, entnahm
ich, dass die Hauptkette zwischen Kazbek und Elbruz sieben Pässe aufweist. Einer
davon, der Mamisson, der das Tal des Rion bis zu seiner östlichen Quelle
hinaufführt und von dort entlang des Ardon nach Ardonsk in der Nähe von
Wladikafkas hinunterführt, ist eine bekannte Strecke, über die eine Autostraße
angelegt, aber nie fertiggestellt wurde. Von den anderen sechs sind zumindest
einige, wie wir später feststellten, reine Gletscherpässe, die nur von den
Bewohnern des Landes genutzt werden. All diese Informationen waren für uns ganz
neu, denn in der kurzen Zeit, die uns vor unserer Abreise aus England zur
Verfügung stand, war es uns nicht gelungen, irgendeinen Bericht über das Land
zwischen Kazbek und Elbruz zu finden, und unser Plan, diese beiden Berge zu
besteigen und die Hauptkette zwischen ihnen zu verfolgen, stützte sich nur auf
die deutschen Karten des Kaukasus, die wir in London erhalten konnten.

Am Sonntagmorgen besuchte uns der Postmeister und teilte uns mit, dass er zu
Hause eine Kutsche habe, die er uns zur Verfügung stellen würde, wenn wir sie
wollten. Wir gingen hin, um das vorgeschlagene Fahrzeug zu besichtigen - ein
langes Gefährt, eine Art Schweizer "Bergwagen", das seit einiger Zeit nicht mehr
benutzt und im Regen stehen gelassen worden war; daher wuchs im Inneren eine
kleine Heuernte. Das Gerüst schien jedoch solide zu sein, und da die notwendigen
Reparaturen zugesagt waren, beschlossen wir, am nächsten Morgen aufzubrechen.
Dies war das erste Beispiel für die außerordentliche Misswirtschaft der Posthöfe
in den kaukasischen Provinzen. Jeder Wagen wird, sobald er nicht mehr in Ordnung
ist oder oft schon vorher, anstatt repariert oder in einem Schuppen aufbewahrt
zu werden, im Freien verrotten und zerfallen gelassen.

Wir vergnügten uns im Laufe des Tages mit einem Spaziergang in den Außenbezirken
des Ortes, die aus einzelnen, von kleinen Gärten umgebenen Häusern bestehen, und
besuchten eine russische Kirche, in der bemerkenswert gut gesungen wurde. Auf
dem Hügel am Westufer des Rion, hinter dem großen Krankenhaus, das die Stadt
überragt, befinden sich die Ruinen einer sehr schönen byzantinischen Kathedrale.
Vier hohe Säulen, die noch erhalten sind, stützten einst eine zentrale Kuppel.
Die Vorhalle, die heute als Kapelle eingerichtet ist, ist sehr interessant, und
wir bemerkten den Widderkopf, der in die Skulptur eingearbeitet wurde, als ob
die Legende vom Goldenen Vlies den Erbauern bekannt gewesen wäre und ihnen
gefallen hätte. Auf dem nahe gelegenen Friedhof befindet sich ein sehr hübsches
Denkmal, ein kleiner Engel aus Bronze, der auf einem Sockel steht.

Bei unserer Rückkehr fanden wir den Grafen Simoniwitsch, den Polizeipräsidenten
des Bezirks, der nach uns Ausschau hielt. Er schlug vor, uns für den morgigen
Tag Pferde zu besorgen, wenn wir das alte Kloster Gelathi, das etwa fünf Meilen
entfernt liegt, besuchen wollten; wir waren jedoch bestrebt, in Tiflis
anzukommen, und lehnten sein freundliches Angebot ab. Der Graf erwies sich als
eine äußerst angenehme Bekanntschaft und amüsierte uns sehr mit seinem Bericht
über Reisen, auf denen er Sir Henry Rawlinson begleitet hatte, vor dessen
Sprachkenntnissen er großen Respekt zu haben schien. Neben anderen Anekdoten
erzählte er uns von einem merkwürdigen Aberglauben, der in Armenien noch weit
verbreitet ist. In diesem Land (ich habe den Ort vergessen) gibt es einen
Brunnen, der nach dem heiligen Johannes benannt ist und sogar von den Kurden
verehrt wird. Wenn die Heuschrecken das Land auffressen, wird ein Kind, das noch
zu jung ist, um eine Todsünde begangen zu haben, in den Brunnen hinabgelassen
und bringt einen Becher mit Wasser hoch. Das so gewonnene Weihwasser wird über
die Felder gestreut, und innerhalb weniger Stunden kommt ein wunderbarer
Vogelschwarm und vertilgt die Heuschrecken.

Der öffentliche Garten von Kutais ist ein Grundstück von der Größe eines großen
Londoner Platzes, mit Spazierwegen in der Mitte und einigen Bäumen, aber keinen
Blumen; er gleicht einem ungepflegten Teil des Regent's Park. An
Sonntagnachmittagen, wenn eine Militärkapelle spielt, wird er zu einem höchst
amüsanten Spaziergang, denn die Vielfalt der Kostüme, die man hier zu sehen
bekommt, ist enorm. In diesem Teil der Welt ist die Mode bei den Kopfbedeckungen
wild. Da ist zunächst die hässliche russische Militärmütze, weiß, oben wulstig
und einer Bäckermütze ähnlich, die sich einige Einwohner mit schlechtem
Geschmack aneignen; dann gibt es den hohen Schafsfellhut, der wie ein
aufgesetzter Damenmuff aussieht, mit einer runden, meist scharlachroten
Stoffmütze als Krönung; diese hat einen kleineren und bescheideneren Verwandten,
die Tatarenmütze, die wie ein Zuckerhut konisch geformt ist und aus der gleichen
Familie stammt. Daneben sieht man die ärmeren Bauern in allen möglichen Arten
von Filzmützen, von einer glockenförmigen, mit vergoldeten Borten und einem
Knopf an der Spitze, die aussieht, als wäre sie dem großen Panjandrum selbst
gestohlen worden, bis hin zu einer fast unförmigen Mütze aus abgenutztem
Material. Aber die beiden charakteristischsten Kopfbedeckungen müssen noch
erwähnt werden - die "Baschlik" und die Mingrelische Mütze. Erstere ist eine
Stoffhaube mit langen Klappen, die von beiden Geschlechtern getragen wird. Die
Männer tragen sie schlicht, aber die Damen können sie so prachtvoll mit
Goldstickereien verzieren, wie es der schönen Besitzerin gefällt. Wenn sie mit
der Kapuze über dem Kopf getragen wird und die Flügel locker über den Rücken
fallen, verleiht sie einem Mann das Aussehen von Touchstone im Theaterstück,
aber die Einheimischen binden die Enden oft zu einer glücklichen Kombination aus
Narrenkappe und Turban zusammen. Die mingrelische Mütze ist ein kleines ovales
Stück Stoff oder bei den höheren Klassen aus besticktem Samt, das auf den
Hinterkopf gesteckt und mit Schnüren unter dem Kinn befestigt wird. Sie hat etwa
die Größe einer modischen Damenhaube, und ich bin geneigt zu glauben, dass ein
Pariser Hutmacher so weit gewesen sein muss und die Idee für die zukünftige
Verwendung mit nach Hause genommen hat.

In Kutais wird eine kuriose Legende erzählt, die den diebischen Charakter des
Volkes schon im ersten Jahrhundert veranschaulicht und den Ursprung dieser
besonderen Kopfbedeckung erklärt. Die Geschichte geht so: - Der heilige Petrus,
der die Schwarzmeerküste besucht und dort das Evangelium verkündet haben soll,
reiste eines Tages durch den Wald von Mingrel. Der Heilige war zu Fuß unterwegs,
die Hitze war groß und der Weg lang. Er warf Hut und Schuhe ab, legte sich in
den Schatten einer großen Buche und schlief schnell ein. Bald ritten zwei
Eingeborene, ein Mingrelienner und ein Imeritianer, vorbei. Sie beobachteten den
schlafenden Heiligen, und der erste Gedanke, der ihnen in den Sinn kam, war, zu
sehen, was sie aus ihm herausbekommen könnten. Er hatte keinen silbernen Gürtel,
nicht einmal einen Dolch, aber der weggeworfene Hut und die Schuhe boten eine
offensichtliche Beute. Der Mingrelienner sicherte den Hut, der Imeritianer die
Schuhe, und die beiden eilten davon. Einige Zeit später erwachte St. Peter und
entdeckte den Raub, dem er zum Opfer gefallen war. Als er feststellte, dass sein
Eigentum unwiederbringlich verloren war, griff er zu dem natürlichen Trost, die
Diebe zu verfluchen, was er in folgender Form tat: "Möge die Nachkommenschaft
desjenigen, der meine Schuhe gestohlen hat, für immer barfuß gehen! Möge kein
Sohn des Mannes, der meinen Hut genommen hat, jemals einen auf dem Kopf tragen!"
Seit dieser Zeit hat kein imeritischer Bauer mehr ein Paar Schuhe an den Füßen,
kein Mingrelienner eine ausreichende Kopfbedeckung.

Alle Bürger, mit Ausnahme der russischen Beamten, tragen die langen Gehröcke aus
Stoff, die bis weit unter die Knie reichen und an der Taille von schön
gearbeiteten silbernen Gürteln gehalten werden, an denen silberbeschlagene
Dolche hängen. Die Reihe von Patronentaschen auf der Brust, die selbst bei
kleinen Kindern zum guten Ton gehört, wird zu einem Träger für viele
geschmackvolle Verzierungen, und die Bindung des Mantels und des seidenen
Unterhemds besteht oft aus Silber- oder Goldborten. Dieses Kostüm verleiht den
wirklich großen und feinen Männern, die wir oft zu zweit oder zu dritt gesehen
haben, ein Gefühl von Größe. Die ärmeren Leute bedecken ihre schäbige Kleidung
mit großen Schafsfellmänteln und machten auf uns den Eindruck eines
verschlafenen, harmlos aussehenden Volkes.

Die Frauen zeigen ihre Halbzivilisation durch die grelle Mischung der Farben in
ihrer Kleidung. Sie sind eindeutig eine hübsche Ethnie, mit schönen Augen und
gutem Teint; aber nachdem die Blüte der Jugend verblasst ist, werden ihre Züge
schärfer und nehmen einen spitzbübischen Zug an, der für den Frieden ihrer
Ehemänner nichts Gutes verheißt. Wir sahen viele Gesichter, die als Modelle für
Medea hätten dienen können, die, wie sich einige meiner Leser vielleicht
erinnern, von Propertius als gebürtig aus Kutais beschrieben wird. Die
abscheuliche Mode, einen großen Haarschopf oder zwei Korkenzieherlocken über den
Wangen zu tragen, schmälert den Charme der modernen Schönheiten aus Mingrel, und
die unglückliche Ausbreitung der Zivilisation hat sie zu Imitationen von Pariser
Kostümen verleitet, die, da sie mindestens drei Jahre veraltet sind, bei einem
westlichen Auge nur wenig Anklang finden dürften. Große Krinolinen der steifsten
Machart waren in Mode, und ein hingebungsvoller Ehemann - sicherlich in den
Flitterwochen - wurde bei einer Gelegenheit gesehen, wie er mit Dolch und
Schwert in der Hand nach Hause ritt und dabei stolz ein eisernes Gerüst in der
Hand hielt, das dazu bestimmt war, die schweren Röcke seiner Gattin zu tragen.
Die einzige Spur einer einheimischen Tracht, die von den Damen getragen wird,
ist neben der "Baschlik" eine griechische Mütze, die am Hinterkopf mit einem
Spitzenschleier oder Taschentuch befestigt wird.

Graf Leverschoff steht im Ruf, ein Mann des Fortschritts zu sein, und hat mit
Hilfe seiner Frau viel für das Wohlergehen und die Fröhlichkeit Kutais getan,
indem er Bälle und Theateraufführungen förderte, alle Beamten dazu brachte, in
den Straßen ihre Uniformen zu tragen, und in den Gärten eine Militärkapelle
einrichtete. Es war schon merkwürdig, inmitten einer solchen Gesellschaft und
nach einem spontanen Ausbruch von wilder Harmonie oder (um die Wahrheit zu
sagen) Zwietracht durch eine Gruppe von Landleuten zu hören, wie die Kapelle die
bekannten Mabel-Walzer anstimmte.

Das Hotel in Kutais ist recht komfortabel, und der englische Geschmack wird gut
verstanden, dank der vielen Ingenieure, die in den letzten Jahren hier waren, um
die Arbeiten an der Eisenbahn zu leiten, die jetzt zwischen Poti und Tiflis im
Bau ist, und die in Zukunft bis nach Baku am Kaspischen Meer weitergeführt
werden soll. Die Herrin ist eine unordentliche, wortkarge Französin, und wie wir
später zu unserem Nachteil erfahren haben, ist auf ihre Versprechen kein
Verlass.

Am Montagmorgen, kurz nach der verabredeten Stunde, stand unser Pferdewagen vor
der Tür. Zum ersten Mal auf unseren Wanderungen halfen wir dabei, unsere eigenen
Sitze zu bauen, indem wir ein Stück Seil in die dafür vorgesehenen Löcher im
Rahmen des Wagens ein- und ausdrehten und unsere Decken darauf ausbreiteten.
Francois und Paul hatten eine Holzbank nach vorne geschleudert, und der Kutscher
saß, wo er konnte. Trotz der entschlossenen Bemühungen von Francois war es bald
klar, dass wir unser gesamtes Gepäck nicht mitnehmen konnten, und wir vertrauten
unser Zelt und einen der Koffer widerwillig der Hoteldame an, die versprach, sie
am Abend durch einen deutschen Spediteur zu transportieren. Das Wetter war
herrlich, und wir brachen gut gelaunt auf, denn unser Fahrzeug war gefedert
genug, um uns vor schmerzhaften Erschütterungen zu bewahren, und die Straße war
auf den ersten beiden Etappen ausgezeichnet. Vorbei am Haus des Gouverneurs
gelangten wir auf einen Weg, der mit blühenden Azaleen übersät war, die einen
herrlichen Duft verströmten. In scharfen Zickzacklinien ging es auf der
gegenüberliegenden Seite des Hügels hinunter zu einem schmalen Bach, über den
gerade eine neue Brücke gebaut wurde. Die Straße führte nun über niedrige
bewaldete Hügel, die letzten Ausläufer des Kaukasus, und bot eine Reihe
reizvoller Ausblicke auf die türkische oder (um einen von Herrn Palgrave
vorgeschlagenen passenden Namen zu verwenden) antikaukasische Kette^[^0401]^ -
große abgerundete Berge, die den toskanischen Apenninen nicht unähnlich sind.
Die gesamte Landschaft war reizvoll, und das Land war lebhaft grün und
frühlingshaft - ein auffallender Kontrast zu den kahlen braunen Regionen, die im
Osten allzu häufig vorkommen. Die Azaleen bildeten jedoch das herausragende
Merkmal des Tagesausflugs; die Wiesen waren leuchtend mit ihnen bedeckt, die
Eichenwälder schützten ein dichtes Unterholz von ihnen, und höher in den Hügeln
vermischten sich ihre goldenen Blüten mit den violetten Massen des Rhododendron,
der weißen Blüte des Lorbeers und des Weißdorns, blassgelben Ginstern und Beeten
mit den blauesten Vergissmeinnicht. Wir tauchten in eine hübsche bewaldete
Schlucht ein und kamen dann plötzlich auf die erste Station, ein niedriges
weißes Gebäude, das das Becken des Quirili überblickt, eines großen Nebenflusses
des Rion, von dem die Geographen glauben, dass er der antike Phasis ist, Der
Postmeister war ein mürrischer und unverschämter kleiner Affe und weigerte sich,
uns Pferde zu geben, mit der Begründung, dass unser "podorojno" für zwei statt
für vier Personen ausgestellt war. Wir weigerten uns, ihn zu bestechen, und
brachten ihn schließlich durch die Drohung, nach Kutais zurückzukehren und uns
beim Gouverneur zu beschweren, zur Vernunft. Sein Ziel war es, uns dazu zu
bringen, einen zusätzlichen Wagen mit drei Pferden für die Dienerschaft zu
nehmen, wodurch er für sechs statt drei Pferde bezahlt worden wäre.

Die zweite Etappe führte entlang des rechten Ufers des Quirili, der nun durch
hügeliges Land fließt. In der Ferne zu unserer Linken ragten schneebedeckte,
kühn geformte, aber nicht sehr hohe Gipfel auf (vielleicht 11.000 Fuß). In der
Nähe von Simonethi, der zweiten Station, sahen wir zahlreiche Ansammlungen der
sauberen weißen Zelte der russischen Soldaten. Bis zu diesem Punkt wird die
Strecke von Poti aus wahrscheinlich bald eröffnet werden; aber wenn die Arbeiten
nicht mit größerem Nachdruck als jetzt vorangetrieben werden, wird es noch lange
dauern, bis die Eisenstraße die Suram-Kette durchstößt und Tiflis erreicht. Die
Erdarbeiten werden von den Soldaten ausgeführt, die nicht nur in der Regel
körperlich schwach sind, sondern auch ausreichend aufgeklärt sind, um den
Grundsatz "ein Tag Arbeit für einen Tag Lohn" zu verstehen, und die natürlich
der Meinung sind, dass zwei Kopeken pro Tag durch sehr wenig Arbeit und viel
Schufterei reichlich vergütet werden.

Die Straße führt nun in die Suram-Hügelkette, die die Becken des Rion und des
Kur trennt und die Wasserscheide zwischen dem Schwarzen Meer und dem Kaspischen
Meer sowie die Verbindung zwischen dem Kaukasus und den Bergen Armeniens bildet.
Die georgische Landstraße, die über mehrere Etappen sehr holprig und schlecht
ist, folgt einer der Hauptquellen des Quirili, der sich einen Weg durch ein
langes und gewundenes Tal gebahnt hat, bis zu ihrer Spitze. Die Szenerie ändert
sich daher im Minutentakt und wird zusätzlich durch häufige Blicke auf seitliche
Schluchten variiert. Eine alte Burg bewacht den Eingang des Tals; weiter oben
wird die Vegetation üppiger: Buchsbaum, Lorbeer und Lorbeerbäume bedecken die
Ufer, und die Buche wächst zu großer Größe heran. Ein steiler Hügel führt hinauf
zu einem malerischen, mit Efeu bewachsenen Turm, und ein einsames Haus steht am
gegenüberliegenden Ufer des Baches, der plötzlich zwischen kühnen Abgründen aus
Kalksteinfelsen eingezwängt ist, unter denen die Straße hindurchführt. Bald
öffnet sich die Schlucht, und die dritte Station kommt in Sicht. Hier waren
keine Pferde zu haben, und nachdem wir uns im Stall vergewissert hatten, dass
man uns die Wahrheit gesagt hatte, machten Tucker und ich uns auf den Weg zum
nächstgelegenen und steilsten Abhang, um die zwei Stunden, die wir warten
mussten, zu überbrücken. Ein Aufstieg von fast 1000 Fuß auf einem Schlittenweg
brachte uns zu Wiesen, auf denen gerade das Heu gemäht worden war; wir
überblickten nun die niedrigeren Hügel und hatten einen guten Blick auf die fein
geformten Gipfel, die in einem Halbkreis um den Oberlauf des Ardon stehen, und
auf eine eisige Masse im Westen, die wir zu diesem Zeitpunkt nicht erkennen
konnten. Wir kehrten zum Bahnhof zurück, wo wir die erwarteten Pferde antrafen
und ausruhten. Endlich konnten wir sie anspannen und aufbrechen. Das Tal war
viel enger; von bewaldeten Kuppen aus schauten sich die Burgen an wie Katz und
Maus am Rhein, und die Straße wurde von steilen, mit Laubbäumen bewachsenen
Ufern in enge Gemeinschaft mit dem schäumenden Strom getrieben. Immer wieder
erhaschten wir Blicke über seitliche Schluchten hinauf zu den höheren,
schneebedeckten Bergketten im Süden.

Unsere Pferde waren müde, und es war schon dunkel, als wir die vierte Station
erreichten, fünfzig Meilen von Kutais entfernt. Es war ein erbärmlicher Ort,
aber es gab keine Alternative; so hielten wir an und wurden in einen kleinen
Raum geführt, der sauber, aber nur mit einer langen Bank ausgestattet war.
Schinken war die einzige Nahrung, die wir beschaffen konnten; das Posthaus
selbst lieferte weder Tee, Kaffee noch Wein, aber wir bekamen im Dorfladen ein
sehr seltsames Brausegetränk, das angeblich aus Trauben hergestellt wurde.
Obwohl sich die kaukasischen Posthäuser in ihrer Größe und Innenausstattung zu
sehr unterscheiden, um eine genaue allgemeine Beschreibung zuzulassen, haben sie
alle ein Merkmal gemeinsam - einen Mangel an Komfort, der in England nur in den
Erfrischungsräumen der zweiten Klasse der Eisenbahn zu finden ist.

*12. Mai.* - Am Morgen fehlten unsere Riemen, ein Hinweis darauf, dass
Ehrlichkeit hier keine gängige Tugend ist, und um 5 Uhr morgens mussten wir ohne
sie aufbrechen. Die Straße, die von diesem Ort bis Suram sehr gut ist, folgt
weiterhin dem engen Tal, obwohl sie sich, nachdem sie den Bach verlassen hat, an
den nördlichen Hängen entlang windet und von Zeit zu Zeit einen langen Umweg
macht, um die Schlucht eines seitlichen Wildbachs zu überqueren. Die Hügel waren
mit Holz bedeckt, das an ein englisches Wäldchen erinnerte, und die Azaleen
dufteten in der Morgenluft. Auf der gegenüberliegenden Talseite krönten
unaufgeräumte Holzhäuser die Hügel. Wir trafen auf lange Reihen von Kamelen, die
Waren zur Küste hinuntertransportierten; viele der jungen Tiere liefen an der
Seite ihrer Mütter umher, andere, die noch zu jung zum Laufen waren, wurden auf
den Rücken ihrer Mütter geschnallt, wo sie sich wohler zu fühlen schienen, als
man hätte erwarten können.

Nachdem wir in einem Dorf nahe der Passhöhe die Pferde gewechselt hatten, fuhren
wir über den grünen Bergrücken und blickten zum ersten Mal nach Georgien. Der
Tag war neblig, aber ich bezweifle, dass die Aussicht jemals sehr schön ist, da
höhere Hügel die große Kette im Norden ausschließen müssen. Die Straße, die für
die letzte Etappe gut ausgebaut war, machte sich beim Abstieg nach Suram äußerst
lächerlich, indem sie in riesigen und schlecht konstruierten Zickzack-Kurven
ziellos am Hang hin und her wanderte, wodurch man schließlich mit großem Zeit-
und Arbeitsaufwand den Boden erreichte. Suram war von oben zu sehen, eine kleine
Stadt, die sich um eine Burg auf einem kühnen Felsen in der Mitte des Tals
schart. Der Bahnhof liegt jenseits der Stadt, an der Kreuzung der Nebenstraße
von Borjom und Achaltzieh, die hier zusammen mit dem Kur aus den südlichen
Hügeln durch eine enge Schlucht auftaucht. Das Aussehen des Landes hatte sich
nun völlig verändert. Statt der abwechslungsreichen Landschaft und der üppigen
Vegetation von Mingrelien hatten wir eine hügelige Ebene vor uns, die von fernen
Gebirgsketten begrenzt war, die so braun und kahl waren, dass wir uns fast
wieder in Syrien wähnten. Die "Chaussée", wie die Russen eine regelmäßig gebaute
Straße nennen, war zu Ende, und wir irrten nach dem Willen unseres Fahrers über
die Felder, wobei wir die am wenigsten raue und schlammige Strecke im Umkreis
von einer Viertelmeile um die Telegrafenmasten wählten, die unsere allgemeine
Richtung anzeigten. Der neue Anblick von Dorfkirchen war jedoch eine Quelle des
Interesses. In der Türkei sind sie natürlich unbekannt, und außer in Kutais
hatten wir in Mingrelien bisher nur wenige äußere Anzeichen für christliche
Gottesdienste gesehen. Wir bemerkten auch Dörfer mit seltsamen unterirdischen
Häusern oder vielmehr Höhlen, die nur durch eine braune Erdkuppel gekennzeichnet
sind und zu denen man über eine Treppe hinabsteigt, die zu einem versenkten
Eingang führt, der dem eines Eishauses ähnelt; ein mit Korbgeflecht
ausgekleidetes Loch dient als Schornstein zu diesen trostlosen Behausungen, und,
wie Francois bemerkte, könnte eines der kleinen Schweine, die sich hier tummeln,
leicht hinunterfallen und im Topf kochen, bevor es weiß, wo es ist. Gargarepi
ist ein großes, von Obstbäumen umgebenes Dorf mit einer hübschen Kirche. Die
Fahrt nach Gorl war heiß und staubig; die Straße überquert den Kur auf halber
Strecke über eine lange Holzbrücke.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Eine georgische Kirche.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0096.jpg "Eine georgische Kirche."){#b096}
::::

Der Bahnhof von Gori befindet sich am rechten Ufer des Flusses, aber die Stadt
liegt etwa eine halbe Meile entfernt auf der gegenüberliegenden Seite. Sie ist
aus der Ferne malerisch, wegen des kühnen Umrisses des Burghügels und des
Farbkontrasts zwischen dem kühlen Grau der Häuser, den hellgrünen Kirchtürmen
und einigen rotgedeckten Gebäuden im Vordergrund. Wir gingen in den Basar auf
der Suche nach Neuheiten, entdeckten aber nichts besonders Bemerkenswertes,
außer einem gläsernen Briefbeschwerer mit der Aufschrift "Balaklawa" und einem
Bild unserer Leichten Brigade, die dort "die Kanoniere säbelt", was man in
diesem Teil der Welt wohl kaum erwartet hätte. Wir besuchten eine kleine Kapelle
aus rotem Stein, deren Fassade mit einem großen geschnitzten Kreuz verziert ist.
Im Inneren wurden uns ein fein beleuchtetes Messbuch und ein silberner
Reliquienschrein mit den Figuren der vier Evangelisten gezeigt.

Bei Achalchalaki durchquerten wir einen Bach, der nur noch einen Teil seines
breiten, steinigen Bettes bedeckte, und der Weg führte dann eine Zeit lang zu
den Hügeln auf der Südseite des Kur. Der Himmel war klar, und zu unserer großen
Freude wurde unsere ständige Suche nach dem nördlichen Horizont endlich durch
das erste Erscheinen des Kazbek belohnt. Der Berg überragt alle seine Nachbarn
bei weitem und zeigt von Süden aus gesehen zwei Gipfel, von denen der östliche
offensichtlich der höhere ist. Wir hatten den Eindruck, dass er erhabener aussah
als jeder andere Alpengipfel aus einem ähnlichen Blickwinkel, und wir waren
froh, dass er zu groß war, um von allen Seiten unzugänglich zu sein. Wir stiegen
zu einem hübschen Dorf hinab, das von Weinreben nach italienischer Art umgeben
war und von einem großen Lager von Eisenbahnarbeitern belebt wurde, einer bunten
und malerischen Schar von Persern, Georgiern, Kurden und Russen - jede
Nationalität war durch ihre besondere Kleidung leicht zu erkennen.

Wir kamen nun in eine schöne Schlucht; der Kur, ein glatter, schneller Strom,
floss unter uns in einem tiefen Bett, mit Felsen zu beiden Seiten, durchbrochen
von zahlreichen Felsengräbern, für die die unzugänglichsten Stellen gewählt
worden waren. Dort, wo die Straße von Dariel von Norden her über eine hohe
Brücke einmündet, steht das Posthaus von Mscheti, das erste von Tiflis. Das
große Gebäude mit seinen ausgedehnten Stallungen sah in der Dämmerung so
imposant aus, dass Francois glaubte, er müsse wieder zu Hause sein, und wollte,
dass Paul sich nach der Uhrzeit des Tisches erkundigte. Wir hatten bereits
achtundachtzig Meilen zurückgelegt und wollten bei Tageslicht in Tiflis
eintreffen, weshalb wir beschlossen, hier zu übernachten, da wir hier etwas zu
essen bekommen und Matratzen mieten konnten.

*14. Mai.* - Wir hatten eine Fahrt von zwanzig Werst (oder fast vierzehn Meilen)
zwischen uns und Tiflis; der erste Teil war äußerst holprig, da die neue Straße
und die Eisenbahn beide im Bau waren und der Raum zwischen dem Fluß und dem
Hügel begrenzt war, so daß die Kutschen eine Zeitlang einige Schwierigkeiten
hatten, überall durchzukommen. Mscheti, das nach der Art des Landes von
zinnenbewehrten Mauern umgeben ist, liegt am linken Ufer des Kur, in schöner
Lage oberhalb der Einmündung des Baches, der von der Krestowaja Gora herabkommt.
Einst eine große und blühende Stadt, ist sie heute verfallen, beherbergt aber
eine kuriose Kirche, in der viele der georgischen Könige begraben sind. Eine
Burg auf einer gegenüberliegenden Höhe beherrscht den Pass. Wenn sich die Hügel
zurückziehen und der Kur nach Süden abbiegt, kommt Tiflis zum ersten Mal in
Sicht. Vor uns öffnete sich ein kahles, farbloses Becken, an dessen Ende, etwa
acht Meilen entfernt, die Gebäude der Stadt zu sehen waren, die scheinbar auf
engem Raum unter den steilen Bergrücken, die die Aussicht begrenzten,
zusammengepfercht waren. Ein auf den ersten Blick unschöneres Fleckchen kann man
sich kaum vorstellen. Die Straße war fast fertiggestellt, aber mit der üblichen
russischen Angewohnheit, Schwierigkeiten bis zum Schluss aufzuschieben, blieben
mehrere steil abfallende Rinnen unüberwunden. Gleich am Ortseingang kamen wir an
einem Denkmal vorbei, das an den Sturz eines Zaren erinnert, der durch eine
dieser gefährlichen Abfahrten verursacht wurde. Während wir den langen, breiten,
deutsch anmutenden Boulevard hinunterfuhren, begann es heftig zu regnen. Eine
scharfe Linkskurve brachte uns zur Tür des Hotel d'Europe, das auf einem offenen
Platz hinter dem Opernhaus, fast im Zentrum der Stadt, steht.

Wir hatten Tiflis immer als unser Depot und unseren Stützpunkt während der
Sommermonate betrachtet und waren natürlich darauf bedacht, uns zu vergewissern,
was für eine Art von Unterkunft wir vorfinden würden, da die Hotels in den
russischen Städten für diejenigen, die mit den Gepflogenheiten des Landes nicht
vertraut sind, nicht immer angenehme Orte zum Ausruhen sind. Wir waren daher
sehr erfreut, als wir feststellten, dass unser Gastgeber und seine Frau
Franzosen waren und dass das Haus im europäischen Stil eingerichtet war. Die
Schlafzimmer waren groß und reichlich möbliert, und die Betten hatten gute
Federkernmatratzen, anstatt (wie in Russland üblich) nur Sofas mit harten
Lederkissen und einem Laken darüber zu sein. Außerdem war der Hoteldirektor auch
der Chefkoch, und viele unserer Abendessen hätten einem Gastronomen des Palais
Royal zur Ehre gereicht; während "Madame" sich nicht nur ständig um unsere
Bequemlichkeit kümmerte, sondern auch immer bereit war, uns in unserem letzten
Kampf mit einem gierigen Georgier oder Armenier zu helfen, dessen Waren uns
zuvor auf den Basaren in ihren Bann gezogen hatten.

Bei diesem ersten Besuch verbrachten wir eine Woche in Tiflis; nach unserer
Rückkehr aus Persien und erneut vor unserer Heimreise machten wir kurze
Zwischenstopps in denselben komfortablen Quartieren. Ich muss mich nun bemühen,
die Eindrücke zusammenzufassen, die sich aus unseren verschiedenen Besuchen
ergeben haben. Unser erstes Gefühl war zweifellos das der Enttäuschung. Wir
hatten auf die eine oder andere Weise, während wir im Osten waren, viel von den
Attraktionen von Tiflis gehört, und nun fanden wir eine Stadt vor, die aus einem
russischen Viertel, das ungefähr schön und ostentativ europäisch ist, und zwei
seltsam unpassenden Vorstädten, eine persische und eine deutsche, besteht.
Die überdachten Basare des einen sind klein und nach Damaskus und Konstantinopel
verhältnismäßig banal; der andere ist ordentlich und gemütlich, mit seinem
"Biergarten" und seiner Musikkapelle, wo der deutsche Mechaniker und das
"Mädchen" zusammen spazieren gehen, liebevoll und dumpf, als ob sie in ihrem
heimatlichen Erzherzogtum wären. Die Umgebung der Stadt ist gewiss nicht
alltäglich, aber schön kann man sie auch nicht nennen. Am linken Ufer der Kur
liegen kahle grüne Wiesen, und rechts über der Stadt erheben sich steile Klippen
aus Lehm, die von den Sonnen vieler Sommer ausgetrocknet und verdorrt sind.

Eine bessere Bekanntschaft, die wir durch viele Fahrten und Streifzüge durch die
Stadt machten, veränderte diese ersten Eindrücke erheblich. Wir stellten fest,
dass das russische Viertel viele gut gebaute Privathäuser und ausgezeichnete
Geschäfte beherbergte, und wenn die Basare auch nicht den äußeren Anschein von
Damaskus oder Kairo erweckten, so mangelte es doch nicht an Verlockungen, Geld
auszugeben,

Das erste, was uns im Geschäftsviertel der Stadt auffiel, war der Eifer, mit dem
die Inhaber der verschiedenen Stände zu verkaufen versuchten. Im Osten kann man
in der Regel stehen bleiben und eine Ware nach der anderen umdrehen, und der
Besitzer wird sich nicht herablassen, den Genuss seiner Pfeife zu unterbrechen,
bis man den ersten Schritt macht, indem man sich nach dem Preis irgendeines
Artikels erkundigt. Die hungrigen georgischen oder armenischen Kunsthandwerker
lassen sich von solchen Vorstellungen von Etikette nicht abhalten. Nach unserem
ersten Besuch in der Silver Row wurde unser Erscheinen von einer Schar eifriger
Händler begrüßt, und wir wurden von allen Seiten von Konkurrenten um unsere
Kundschaft ermahnt und herbeigewunken. Die Schaufenster haben etwa die Größe
eines kleinen Schrankes, und in dunklen Nischen dahinter kann man die Arbeiter
sehen, die ähnliche Gegenstände wie die, die der Meister zum Verkauf anbietet,
mit dem Hammer herstellen. Diese sind von vielfältiger und attraktiver Art: Es
gibt Silbergürtel - einige für Männer, bestehend aus schönen Gliedern aus
massivem Silber - andere für Frauen, von leichterer und feinerer Verarbeitung.
Ein üblicher Einfall ist es, ein Modell eines kaukasischen Dolches in der Größe
eines Taschenmessers in einer sauberen Scheide aufzuhängen. Die Trinkbecher der
georgischen Familie sind sowohl skurril als auch schön: einige bestehen aus
einer Kokosnuss, die mit Silber beschlagen und mit einem langen, geraden Ausguss
versehen ist; andere haben eine Schale, die ganz aus Silber ist, und ein seltsam
gedrehtes Mundstück mit drei Trichtern, aus dem es, wie man sich denken kann,
sehr unangenehm sein muss, daraus zu trinken. Sie werden vor allem als
Liebesbecher bei den Familienpicknicks verwendet, denen die Georgier sehr
zugetan sind. Die Biokellen und -schüsseln, die mit malerischen Vogel-, Tier-
und Blumenmotiven geschmückt sind, sind ebenfalls sehr schön. Die Stände eines
Gewerbes befinden sich meist in einer Reihe; in der Nähe der Silberschmiede
stellen die Waffenschmiede und Kürschner ihre jeweiligen Waren aus. Hier sahen
wir Tigerfelle aus Lenkoran am Kaspischen Meer Seite an Seite mit Lammfellen aus
Bochara und Bärenfellen aus den benachbarten Bergen; wir konnten Dolche und
Schwerter in allen Größen und Qualitäten sowie Pistolen und Gewehre mit
Feuerstein- und Perkussionsschloß in allen Variationen besichtigen. Einer der
Händler rühmte sich mit einer Medaille, die er im Jahr zuvor in Paris für die
hervorragende Qualität seiner Arbeit erhalten hatte. Eine weitere Besonderheit
der Basare sind die vielen zum Verkauf ausgestellten Weinhäute. Die Felle sind
von allen Arten und Größen, von denen eines Ochsen bis zu denen eines
Spanferkels. Der Wein, der darin aufbewahrt wird, ist im Allgemeinen Kakhetie,
der aus den Trauben des Telaw-Gebiets gewonnen wird. Er ist sehr billig und soll
die besonderen Eigenschaften haben, Gicht zu heilen und keine Kopfschmerzen zu
verursachen. Trotz dieser Empfehlungen wird der Geschmack der Schalen die
meisten Reisenden davon abhalten, die gewöhnlichen Sorten zu verzehren. Die
beste Qualität, nachdem sie einige Zeit in Flaschen gelagert wurde, ist ein
vollmundiger Wein, der dem Burgunder ähnelt.

Uns fiel das völlige Fehlen eines türkischen Elements ifn der Menge auf, und
damit auch das Fehlen der leuchtenden Fezzes, die den Straßen vieler östlicher
Städte so viel Farbe verleihen. An ihre Stelle treten die hohen Stoffmützen der
Perser oder die kegelförmigen Schafsfelle der georgischen und armenischen
Kaufleute. Im Großen und Ganzen haben wir hier keine solche Vielfalt an Trachten
gesehen wie in Kutais. In einer Stadt voller Regierungsbüros überwiegt natürlich
die russische Uniform, und die Zahl der unglücklichen Gestalten, die dazu
verdammt sind, mit einem Schwert zwischen den Beinen durch die Straßen zu
laufen, ist sehr groß. Gelegentlich trifft man auf einen Bergbewohner aus
Daghestan mit Turban oder einen hübsch gekleideten Osseten, aber hier, wie auch
zu Hause, sind die Hausangestellten die Vorreiter in Sachen prächtiger Kleidung.
Ein Tifliser Major-Dom wird ohne Rücksicht auf die Kosten gekleidet; sein Gürtel
und seine Dolchscheide sind massiv aus Silber gearbeitet, und seine
Patronentaschen und sein Pelzhut sind von der elegantesten und teuersten Art.
Ein solches Kostüm kostet zwischen 25 und 40 Pfund. Im Winter ist in Tiflis
Saison, und dann, so sagt man mir, ist die Auswahl an Kleidern wirklich
großartig. Die Liste der Nationalitäten ist lang: Georgier, Armenier, Perser,
Russen und Deutsche, von denen man wahrscheinlich in einem fünfminütigen
Spaziergang einen Vertreter jeder Nationalität trifft.

Einer unserer ersten geschäftlichen Besuche galt dem Topographischen Amt, das
sich auf demselben Platz wie unser Hotel befand. Die Beamten dort waren durchweg
höflich und erlaubten uns ohne Schwierigkeiten, beliebige Blätter der
Ordnungskarte oder (wie sie allgemein genannt wird, da sie im Maßstab von fünf
Werst pro Zoll erstellt wurde) der Fünf-Werst-Karte zu erwerben. Mit großem
Interesse besichtigten wir ein wunderschönes Reliefmodell des gesamten Kaukasus,
das in großem Maßstab angefertigt wurde und dessen Kopie der Zar kürzlich der
Geographischen Gesellschaft von St. Petersburg geschenkt hat; und wir freuten
uns auch, unserer Sammlung einen panoramischen Umriss der Kette mit den Höhen
der Hauptgipfel hinzufügen zu können. Diese Arbeiten sind sehr verdienstvoll für
die damit befassten Offiziere, insbesondere wenn man die knappe Zeit und die
geringen Mittel berücksichtigt, die ihnen zur Verfügung stehen.

Wir hatten mehrere Empfehlungsschreiben an die Beamten des Hofes in Tiflis
mitgebracht, in denen wir den Zweck unserer Reise erläuterten, und mussten zu
unserer Enttäuschung feststellen, dass der Großherzog bereits nach Borjom,
seiner Sommerresidenz, abgereist war und natürlich die halbe Gesellschaft von
Tiflis mitnahm. Wir hatten jedoch das Glück, Monsieur Barthelemi, den Attaché
für besondere Missionen am großherzoglichen Hof, kennenzulernen, der zu dieser
Zeit in unserem Hotel wohnte, und durch seine Freundlichkeit wurden wir mit den
russischen und deutschen Herren bekannt gemacht, die damals in Tiflis wohnten
und mit den natürlichen Gegebenheiten des Landes bestens vertraut waren. Wir
hatten das Glück, Herrn Abich am Vorabend seiner Abreise nach Deutschland zu
treffen, von dem ich im Laufe eines halbstündigen Gesprächs zwei Hinweise
erhielt, die uns später von größtem Nutzen waren, nämlich, dass es am nördlichen
Fuß des Gipfels von Kazbek ein sehr hohes Névé-Plateau gebe und dass Elbruz mit
guten Aussichten auf Erfolg von den Gletschern am Kopf des Baksan-Tals aus
angegriffen werden könne. Herr Radde, der in England vor allem durch seine
Sibirienreisen bekannt ist, hat, obwohl er sich jetzt in Tiflis als Kurator des
kürzlich gegründeten Naturkundemuseums niedergelassen hat, seine
Wandergewohnheiten nicht aufgegeben. Er schenkte uns freundlicherweise je ein
Exemplar seines Werkes "Die drei Langhochthäler Imeritiens, Rion, Ingur und
Tskenis-Squali", das Ergebnis seiner Wanderungen in den südlichen
Kaukasustälern. Es ist das erste deutsche Buch, das in Tiflis gedruckt wurde.
Das Museum besteht noch nicht lange, aber die Sammlung ist bereits sehr
interessant. Exemplare der Geologie, der Naturgeschichte, der Trachten und der
Haushaltsgegenstände der Bewohner der benachbarten Regionen sind so wirkungsvoll
zusammengestellt, wie es der begrenzte Raum erlaubt. Das auffälligste Objekt ist
ein prächtiger "Auerochse" aus den Bergen westlich von Elbruz, einer Region, die
jetzt, nachdem sie durch die Vertreibung der tscherkessischen Stämme entvölkert
wurde, diesem seltenen und edlen Tier vielleicht noch einige Jahre lang ein
sicheres Asyl bieten wird. Zwei sehr gut gepolsterte Tiger aus Lenkoran nehmen
die Mitte eines Raumes ein, um die herum Bären, Gämsen und Straußentiere aus dem
Kaukasus gruppiert sind.

Einer der angenehmsten unserer russischen Bekannten in Tiflis war General
Chodzko, unter dessen Aufsicht die Vermessung der Regierung und die "Fünf-Werst-Karte" 
von Transkaukasien durchgeführt wurden. Während der Vermessungsarbeiten
bestieg er den Ararat und lagerte fast eine Woche lang in geringer Entfernung
unterhalb des Gipfels, um wissenschaftliche Beobachtungen anzustellen. Der
General hatte auch Versuche auf den Kazbek und den Elbruz unternommen, aber er
gab lachend zu, dass das Bergsteigen für ihn eher eine Notwendigkeit als ein
Vergnügen gewesen sei; und er riet uns nachdrücklich davon ab, unsere Zeit mit
Versuchen auf den höheren Gipfeln zu verschwenden, für deren Bezwingung wir
seiner Erfahrung nach sicher jeweils einen Monat brauchen würden. Er war so sehr
darauf bedacht, uns auf den richtigen Weg zu bringen, dass er uns eine
Reiseroute aufzeichnete, deren fataler Einwand war, dass niemand außer einem
Russen erwarten könne, fünf Wochen lang täglich sechzig Meilen über die Steppen,
Sümpfe und Geröllfelder, die man im Kaukasus Straßen nennt, zu überstehen. Die
Freundlichkeit des Generals endete hier nicht, denn er ernannte sich selbst zu
unserem "Cicerone" und führte uns zu allen Sehenswürdigkeiten von Tiflis. Vom
persischen Viertel aus stiegen wir über eine sehr steile Straße zum Botanischen
Garten hinauf, der "in einer Falte des monströsen Hügels" liegt, der die Stadt
überragt. Der Südhang einer schmalen Schlucht ist terrassenförmig angelegt, mit
Rabenbäumen und Sträuchern bepflanzt und durch mit Weinreben gesäumte Wege und
Treppen verbunden. Oberhalb des Kopfes befinden sich die verfallenen Türme des
alten georgianischen Schlosses; unterhalb hat ein Bach, der im Sommer nur
spärlich fließt, eine tiefe Schlucht gegraben, deren kahle Hänge auf der anderen
Seite einen reizvollen Kontrast zur frischen Vegetation und dem Schatten des
Gartens bilden. In den Felsen, die die Burgruine stützen, befinden sich mehrere
flache Höhlen, in denen sich die Einwohner häufig zu Familienpicknicks trafen,
eine Art Unterhaltung, die mit einem leichten Essen und häufigem Umrühren des
Liebesbechers begann und mit Geschichten, Musik und Tanz bis zum späten Abend
fortgesetzt wurde.^[^0402]^ Der Rückweg war ein gefährlicher Dienst, da die
Straße sehr steil ist und die Fahrer sich in einer Weinhandlung in der Nähe des
Gartentors erfrischten. Früher gab es häufig Unfälle, und vielleicht hat dies in
Verbindung mit der Anlage der neuen Gärten in der Nähe des großherzoglichen
Palastes dazu beigetragen, dass dieser angenehme Rückzugsort nicht mehr in Mode
ist. Ein Zickzackweg führt hinauf zum Bergrücken, auf dessen äußersten Felsen
das Schloss steht. Oben verläuft eine Mauer, und als die Tür aufgeschlossen
wurde, bot sich uns ein großartiger Überblick über die Stadt. Direkt unter uns
befanden sich die geraden Straßen und farbenfrohen Häuser des russischen
Viertels, deren helle Dächer einen angenehmen Kontrast zu dem kühlen Grau der
ungebrannten Ziegel in der persischen Stadt bildeten. In der Ferne blickten wir
geradewegs das Kur-Tal hinauf, zu den bewaldeten Hügeln hinter Mscheti und (bei
klarer Sicht) zu den Schneeketten der großen Kette. Wann immer diese wolkenfrei
ist, ist der Doppelkopf des Kazbek von Tiflis aus ein auffälliges Objekt. Er ist
zusammen mit mehreren niedrigeren Schneegipfeln zu seiner Linken vom Boulevard
und von vielen Häusern der Stadt aus zu sehen. General Chodzko wies auf die
Wasserläufe hin, die zum Teil zur Bewässerung, aber auch zur Eindämmung der
Überschwemmungen angelegt wurden, denen Tiflis von den darüber liegenden Hügeln
ausgesetzt ist. Nach heftigen Regenfällen ergießen sich Sturzbäche über alle
Straßen, und man sagte uns, es sei nicht ungewöhnlich, dass Kinder mitten in der
Stadt ertrinken. Als nächstes wurden wir zum wichtigsten überdachten Basar
geführt (eine Arkade von der Größe des Burlington), wo hauptsächlich europäische
Waren zum Verkauf angeboten werden. Unterhalb der Burg und zwischen ihr und
einem ebenfalls befestigten Ausläufer der gegenüberliegenden Hügel ist die Kur
so eng zwischen hohen Ufern eingezwängt, dass sie von zwei einspurigen Brücken
überquert wird. Hohe Häuser mit Balkonen über dem Wasser sind an beiden Ufern
gebaut, und der Fluss, der vom rechten Ufer zurückgeschlagen und in einen
scharfen Winkel gedreht wird, rauscht mit einem feinen Wasserwirbel davon, der
jeder Schifffahrt ein Ende setzen muss. Das Holz wird in großen Flößen, die
denen des Rheins ähneln, bis nach Tiflis gebracht. Wir bewunderten oft die
Geschicklichkeit der Steuermänner, aber die Kur ist nicht leicht zu befahren,
und manchmal passieren Unfälle. In der Nähe von Gori sahen wir eine
Menschenmenge am Flussufer und erfuhren, dass ein Floß gekentert war und zwei
Männer ertrunken waren. Am linken Flussufer besichtigten wir eine interessante
alte Kirche in der erwähnten Festung und ein großes Gebäude, das teils als
Lager, teils als Büro von persischen Händlern genutzt wird. Wir kehrten über die
neue Brücke zurück, eine hübsche Steinkonstruktion mit mehreren Bögen, an deren
einem Ende eine Statue des Fürsten Woronzoff steht, der so viel für Tiflis,
Odessa und die Krim getan hat.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Das georgische Schloss, Tiflis.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0104.jpg "Das georgische Schloss, Tiflis."){#b104}
::::

Wir besuchten zweimal die Oper, ein hübsches Haus im moresken Stil, und hörten
"La Traviata" und "Faust", die von einem italienischen Ensemble sehr schön
aufgeführt wurden, aber am meisten amüsierten wir uns über eine Farce, in der
ein englischer Tourist die Hauptrolle spielte. Er war nicht nach dem wirklichen
Leben gezeichnet, sondern nach den Karikaturen der Boulevards, ungeheuer groß,
in ein Plaid gehüllt und mit einem langen sandfarbenen Bart. Als er sich
weigerte, ein Duell zu bestreiten, weil die für ihn vorgesehenen Pistolen nicht
in Birmingham hergestellt worden waren, erreichte die Heiterkeit des Publikums
ihren Höhepunkt. Die restliche Zeit, die wir nicht damit verbrachten,
Vorkehrungen für unsere Weiterreise zu treffen, verbrachten wir in einigen
verlockenden Geschäften europäischen Stils in der Nähe unseres Hotels, wo es
eine größere Auswahl als auf den Basaren gab, wenn auch die Preise etwas höher
waren. Unser Fenster bot in den freien Momenten einen amüsanten Aufenthaltsort,
denn auf dem Platz darunter fand der Holzmarkt statt, der von frühmorgens an mit
Karren gefüllt war, die von dürren Büffeln gezogen wurden, und es herrschte den
ganzen Tag über ein ständiges Gerede von Handel und Verkauf, egal ob es nass
oder trocken war. Einmal sahen wir ein Begräbnis vorbeiziehen: zuerst wurde der
Sargdeckel getragen, dann der offene Sarg; der Leichnam war prächtig gekleidet
und mit Blumen bedeckt, und die Priester, die ihn begleiteten, stimmten einen
schönen Gesang an, während die Prozession weiterging.

Wir kamen am 13. Mai in Tiflis an; aber da Mr. Moore erst am 20. Juni zu uns
stoßen sollte, hatten wir fünf Wochen zur Verfügung und beschlossen, sie für
eine Fahrt nach Persien zu nutzen, verbunden mit einem Besuch und, wenn möglich,
einer Besteigung des Ararat.

Bevor wir uns für diese Reise in Ordnung fühlen konnten, musste viel getan
werden. Nur wer in Rußland gewesen ist, kann verstehen, wie sich die Bürokratie
auf jede Einzelheit des Reisens auswirken kann, und man muß in den Kaukasus
gehen, um zu begreifen, wie ein großes System wie die russische Post, das
bewundernswert wäre, wenn es richtig ausgeführt würde, durch unvollkommene
Organisation und grobe Unfähigkeit und Unehrlichkeit der Beschäftigten zu einem
positiven Hindernis für Reisende werden kann.

Unser wichtigstes Bedürfnis war es, unsere Pässe für die Ausreise aus und die
Wiedereinreise in das russische Herrschaftsgebiet ordnungsgemäß unterschreiben
zu lassen und eine Bestellung für Pferde zu erhalten, ohne die es sinnlos war,
bei der Post Erkundigungen einzuholen. Mons. Barthelemi kam uns
freundlicherweise zu Hilfe und bot uns an, uns dem Gouverneur von Tiflis
vorzustellen, der uns sehr herzlich empfing und versprach, dass alle
erforderlichen Dokumente sofort ausgestellt werden würden. Zu gegebener Zeit
erhielten wir besondere Pässe für die Ausreise aus und die Wiedereinreise nach
Russland, einen "Kronen-Podorojno", der für ganz Transkaukasien gilt, und die
Anweisung für eine Kosakeneskorte, wo immer sie nötig sein sollte. Am
Montagmorgen schickte ich Paul zur Post, um Pferde für den nächsten Tag zu
bestellen und einige Fragen über die verschiedenen Arten von Kutschen und deren
Kosten zu stellen. Er kehrte mit der Nachricht zurück, dass wir vielleicht in
zwei Tagen Pferde haben könnten, aber ohne Antwort auf meine Fragen nach
Kutschen. Ich fuhr sofort zur Post; der Postmeister war ausnahmsweise zu Hause,
aber er war sehr unbeholfen und versuchte, wegzugehen, während ich mit ihm
sprach, was ich nur dadurch verhindern konnte, dass ich mich zwischen ihn und
die Tür stellte. Glücklicherweise hatte ich an diesem Abend Gelegenheit, den
Gouverneur zu sehen, und ich nutzte die Gelegenheit, ihn auf die Art und Weise
aufmerksam zu machen, in der ein königlicher Auftrag von kleinen Beamten
behandelt wurde. Meine Beschwerde im Hauptquartier zeigte Wirkung, und es wurden
keine weiteren Schwierigkeiten gemacht, uns mit Pferden zu versorgen; aber was
eine Kutsche betraf, so rieten uns unsere russischen Bekannten übereinstimmend,
uns mit den Fuhrwerken des Landes zu begnügen, und ihr Grund zeigte sich später
darin, dass die Straße auf halbem Wege nach Eriwan für Federwagen vorläufig
unpassierbar war; und dass wir daher nach den Regeln der Post für unsere Kutsche
hätten bezahlen müssen, ohne sie benutzen zu können. Inzwischen war ein Tag nach
dem anderen vergangen, und unser Gepäck war immer noch nicht aus Kutais
angekommen. Wir sahen uns daher gezwungen, ohne unser Zelt und unsere Bergschuhe
aufzubrechen, die wir auf dem Ararat zu benutzen hofften. Unsere Eispickel
jedoch, von denen wir nur die Köpfe und Spitzen aus England mitgebracht hatten,
waren unter Francois' Aufsicht von einem französischen Handwerker montiert
worden und waren nun einsatzbereit. Das Wetter war nicht gerade glänzend, wir
ärgerten uns über das Ausbleiben unseres Gepäcks, und das Aussehen der Falle,
die uns der Postmeister der transkaukasischen Hauptstadt gestellt hatte, war
wunderbar geeignet, den "Winter unserer Unzufriedenheit" noch mürrischer zu
machen.

Ein "paraclodnaia" (so heißt der Landkarren im Kaukasus; in Russland selbst wird
er oft "telega" genannt) ist das übliche Transportmittel der russischen Posten
und das einzige, das in den größten Städten zu bekommen ist; selbst in einem so
bedeutenden Ort wie Eriwan war nichts anderes zu bekommen. Dieses abscheuliche
Gefährt ist so schlecht, dass es kaum zu beschreiben ist. Der Karren hat
manchmal einen flachen Boden, wie ein Kahn, manchmal einen runden, wie ein
Schlauchboot; die Bretter, aus denen er besteht, sind gewöhnlich morsch, und die
Nägel ragen überall heraus, wo sie die Kleidung oder das Fleisch des Insassen
verletzen können. Der Kutscher sitzt vorne auf einer Planke, während die
Reisenden, sofern sie etwas Erfahrung haben, vorsichtig ein Stück Seil durch die
dafür vorgesehenen Löcher ziehen und spannen, bis eine Art Katzenwiege am
hinteren Ende des Wagens entsteht, auf der sie ihre Decken ausbreiten und sich
niederlassen. Nur ein Eingeborener könnte es ertragen, auf einer Menge Heu am
Boden zu liegen und sich wie eine Erbse in einer Rassel durchrütteln zu lassen.
Der Karren ruht auf zwei Holzblöcken, die ihrerseits direkt, ohne
Zwischenfedern, von vier Rädern der einfachsten Bauart getragen werden. Es gibt
jedoch verschiedene Grade der Schlechtigkeit des Rahmens einer "Paraclodnaia";
wenn der Rahmen und die Straße normal schlecht sind, ist das Rütteln
schmerzhaft; wenn beides sehr schlecht ist, ist es wahnsinnig. Das Gepäck, das
in der Regel unter den Seilsitz gestopft wird, muss ebenso wie der Sitz sechs-
bis achtmal am Tag umgestellt werden, da das Transportmittel an jeder Station
gewechselt wird. Nichts aus Glas kann transportiert werden, ohne zu zerbrechen,
und wenn die Straße schlammig ist, sind Kleidung und Gesicht in fünf Minuten mit
einer dicken Schmutzschicht bedeckt. Drei Pferde ziehen diese Wagen; die beiden
Zugpferde sind schnell auf beiden Seiten befestigt; das mittlere Tier geht
zwischen den Gabeln, und über seinem Hals ist die "duga" oder der hölzerne Bogen
befestigt, an dem eine oder mehrere Glocken angebracht sind - wahrscheinlich, um
durch ihr unaufhörliches Klingen das Stöhnen der leidenden Reisenden zu
übertönen. Kaum eine Etappe verging, ohne dass wir mitten auf ihr anhalten
mussten, um dieses klobige Gebilde, an dessen Schönheit und Tauglichkeit die
einheimischen Fahrer zu glauben scheinen und dem sie eine Art mystische
Bedeutung beimessen, neu zu ordnen.

Das sind die Wagen, die die kaiserliche Regierung für ihre Kuriere bereitstellt!
Ihre traditionelle Politik scheint darin zu bestehen, die Städte zu entwickeln
und jeden Luxus und jede Vergnügung für eine Schar offizieller Drohnen
bereitzustellen, während Handel und Industrie durch die Vernachlässigung der
Verkehrsverbindungen des Landes entmutigt wurden, für die sich die Regierung,
indem sie die gesamte Verwaltung der Straßen und des Postwesens in ihren eigenen
Händen behielt, selbst verantwortlich gemacht hatte. Welche Vorkehrungen sie
trifft, habe ich teilweise zu zeigen versucht; aber es würde einen Band füllen,
alle unsere eigenen Erfahrungen und die Geschichten zu erzählen, die wir aus
anderen, zum Teil russischen Quellen gehört haben, sowohl über die
Schlechtigkeit der Straßen als auch über die Unverschämtheit, die Unkenntnis der
Wahrheit und die Raffgier der Postbeamten. Man stelle sich einen Ort wie Tiflis
vor, die Residenz eines Bruders des Zaren, eine Stadt mit 80.000 Einwohnern, mit
einer großen europäischen Gesellschaft und einem Opernhaus, die durch keine
einzige Straße mit der Schwarzmeerküste, dem Kaspischen Meer oder der persischen
Grenze verbunden ist! Glücklicherweise herrscht jetzt ein aufgeklärterer Geist
in hohen Kreisen, und der Kaukasus-Vizegouverneur hat den Bau von Straßen nach
Kutais und nach Eriwan angeordnet, während die Straße des Dariel fast
fertiggestellt ist; aber die Morgendämmerung der Intelligenz ist spät, und das
Licht verbreitet sich nur langsam durch die dichten Nebel der Geschäftemacherei
und der Bestechung, die das Kommen eines besseren Tages für diese noch
unerschlossene Region behindern, wenn sie es nicht sogar ersticken können.

In keinem Lande ist der Übergang vom völligen Mangel an Verkehrsmitteln zu den
Einrichtungen eines großen Eisenbahnsystems so plötzlich erfolgt wie in Rußland,
und das Ausmaß der Veränderung, die sich dort in den nächsten Jahren vollziehen
wird, kann kaum übertrieben werden. Zu den kleineren Ergebnissen wird zweifellos
die Beseitigung jener unbedeutenden, aber lästigen Sicherheitsvorkehrungen
gehören, mit denen Polizei und Postbeamte gemeinsam alle Reisen im Landesinneren
behindern und unangenehm machen.

:::

[^0400]: [Die politische Aufteilung des russischen Reiches, das vom Vizekönig des Kaukasus regiert wird, reicht vom Manyteh im Norden bis zum Araxes im Süden. Die Provinzen im Norden der großen kaukasischen Kette werden Cis-Kaukasien genannt, die im Süden Trans-Kaukasien. Russen und Einheimische beschränken den Namen Kaukasus nie auf die Gebirgskette.]{.footnote}

[^0401]: [Die deutschen Geographen scheinen die Bezeichnungen Großer und Kleiner Kaukasus übernommen zu haben, um die Gebirgszüge südlich und nördlich der Lasins von Rion und Kur zu unterscheiden. - Siehe Petermanns "Geographische Mittheilungen".]{.footnote}

[^0402]: [Der Zar hat ein sehr hübsches Aquarell von einer dieser Partys in seinem Arbeitszimmer in Livadia, der Krim-Villa der Kaiserin, gemalt.]{.footnote}

