# V. KAPITEL.<br /><small> DIE PERSISCHE POSTSTRASSE.</small>{#five .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Die Ufer des Kur - Truppen auf dem Marsch - Ein romantisches Tal - Delidschan -
Ein trostloser Pass - Der Gokcha-See - Ararat - Eriwan - Die Kurden - Das Tal
des Araxes - Ein Steppensturm - Eine gefährliche Furt - Nachitschewan - Eine
Geldfrage - Dschulfa - Charons Fähre und ein moderner Zerberus - Ein Freund in
der Not - Ein persischer Khan - Marand - Eingang zu Täbriz - Chez Lazarus. 
<br/><br />
::::

WIR verließen Tiflis am 20. Mai. Die Straße führt, sobald sie das raue Pflaster
der Hauptstadt hinter sich gelassen hat, durch das Tal des Kur. Die Vororte von
Tiflis erstrecken sich weit in diese Richtung, und die Ausblicke auf die Stadt
und die Burg von dieser Seite sind oft beeindruckend. An der ersten Station
bekamen wir eine bessere "paraclodnaia", die wir durch Bestechung und Argumente
abwechselnd für mehrere Stationen behalten konnten, und wir verbesserten unsere
Lage noch weiter, indem wir einen zweiten Wagen für die Männer nahmen, was
sowohl für sie als auch für uns ein großer Segen war, da wir vorher in einer
schrecklich beengten Position gesessen hatten. Die neue Fernstraße von Tiflis
nach Eriwan, die durch das Kur-Tal führen wird, ist noch nicht fertiggestellt,
und wir mussten eine Strecke von vier Etappen über niedrige Hügel und hohe
Ebenen zurücklegen, bevor wir wieder auf den Fluss stießen. Glücklicherweise war
die Steppe ausnahmsweise gut befahrbar, und wir kamen gut voran. Wir
durchquerten eine merkwürdige kreisförmige Senke, die an ihrem unteren Ende
einen See enthielt, bevor wir Kody, die zweite Station, erreichten, die
siebenundzwanzig Werst^[^0500]^ von Tiflis auf der Straße, aber nur zwölf
auf der Abkürzung über die Hügel entfernt war, die wir in einem großen
Zickzackkurs umfahren mussten. Bei der dritten Poststation überquerten wir einen
kleinen Bach, den Algeth, und hielten eine halbe Stunde an, um uns mit einem
kalten Truthahn zu stärken; denn wir hatten Erfahrung und waren gut mit Proviant
ausgerüstet gestartet. Wir folgten nun etwa sechsundzwanzig Werst lang dem Tal
des Khram, eines großen Nebenflusses des Kur, der hauptsächlich von den Bächen
der Mokraja Gora und anderer Gebirgsketten zwischen Tiflis und Alexandrapol
gespeist wird; ihre bewaldeten Gipfel, die hier und da von zinnenbewehrten
Felsen durchbrochen werden, bilden den südlichen Horizont. An der Roten Brücke
wurden wir aus Mangel an Pferden aufgehalten. Dieses Bauwerk aus Ziegelsteinen,
dessen mittlerer Bogen eine beträchtliche Spannweite aufweist, ist ein Relikt
der persischen Herrschaft und wahrscheinlich das älteste Bauwerk des Landes. Sie
wurde 1647 von Rostom, dem König von Georgien, repariert und ist immer noch
perfekt, obwohl sie für die neue Straße leicht verbreitert wird. Die russischen
Ingenieure müssen erleichtert gewesen sein, dass sie ein so solides Bauwerk
vorfanden, denn der Brückenbau gehört nicht zu ihren Stärken, und sie
vernachlässigen es allzu oft, geeignete Zufahrten zu bauen oder den Flusslauf
mit Dämmen zu lenken. Das hat zur Folge, dass ihre Bögen oft auf dem Trockenen
stehen und das Wasser hundert Meter auf einer Seite über die Straße schwappt.
Wir waren nun zum Kur zurückgekehrt, der hier das Gebirge ganz verlassen hat und
in die stumpfe grüne Steppe eintritt, durch die er sich mühsam bis zum
Kaspischen Meer schlängelt. Sein Bett, ein Sumpf- und Waldgürtel, liegt deutlich
unter dem allgemeinen Niveau der Ebene, die plötzlich in ihn einbricht. Dieser
Teil Georgiens ist äußerst wild und dünn besiedelt und bildet das Grenzgebiet
zum Steppenland, das nur von umherziehenden Stämmen von Turkmenen und Kurden
bewohnt wird. Wir kamen an mehreren unterirdischen Dörfern vorbei, deren
Existenz in der Ferne nur durch einen braunen Fleck auf der Oberfläche der Ebene
angedeutet wird; bei näherer Annäherung zeigt ein niedriger Erdhügel, von dem
vielleicht eine dünne Rauchsäule ausgeht, die Lage jedes Hauses an.

Die Männer tragen den großen Schafspelzmantel und die kegelförmige Pelzmütze,
die Frauen Kleider in einem karmesinroten Farbton, der die stumpfe grüne
Landschaft wunderbar erhellt. Alle halbe Stunde kamen wir zu einer seltsamen
Gruppe von rötlichen Grabsteinen, die im Durchschnitt sechs Fuß hoch und oft
fein geschnitzt sind; sie ähneln in ihrer Form aufrechten Sarkophagen. Diese
seltsamen Friedhöfe sind viel auffälliger als die Dörfer. Kamele, die nach
getaner Arbeit mit ihren schweren Baumwollballen im Kreis herumliefen,
schlenderten träge auf der Suche nach Gras umher. Auf den Telegrafendrähten, die
uns ständig begleiteten und führten, hockten bunt gefiederte Vögel, die sich
kaum von der Stelle rührten, als wir vorbeiflogen. Es war schwer zu begreifen,
dass es kaum zwölf Stunden her war, dass wir eine Stadt verlassen hatten, die
mit jedem europäischen Luxus ausgestattet war.

Die siebte Station war eine einfache tatarische Hütte mit einem großen
unterirdischen Stall. Die Postpferde mussten erst aus der Steppe hereingetrieben
und dann angeschirrt werden; eine Gruppe sehr fröhlich aussehender Eingeborener
erledigte beides in weniger Zeit, als ein gewöhnlicher Postmeister gebraucht
hätte, um ein "podorojno" zu prüfen und zu überlegen, was er auf die Rückseite
schreiben sollte. Die Nacht brach herein, und wir beschleunigten unser Tempo. Im
Licht des aufgehenden Mondes galoppierten wir über die Ebene, überquerten auf
einer verrückten Brücke einen großen Bach, der in Richtung Kur fließt, und
standen fünf Minuten später steif und müde vor der Tür des großen Posthauses von
Akstafinsk, das an der Kreuzung der Straßen Eriwan und Elizavetpol liegt und 110
Werst von der Hauptstadt entfernt ist. Zu unserem Pech hatte hier eine große
Truppeneinheit, die sich auf einer Straßenbauexpedition befand, übernachtet, und
die Ressourcen des Hauses wurden für die Bequemlichkeit der Offiziere verwendet,
die alle Räume belegten. Unter diesen Umständen konnten wir, die wir weder
Dienstmützen noch Orden trugen, nicht einmal die einfachste Höflichkeit erwarten
und fanden sie auch nicht vor. Wir schätzten uns glücklich, als der mürrische
Postmeister uns mit einer sehr schlechten Laune die Erlaubnis erteilte, uns in
unseren Decken auf dem Boden seines Zimmers zusammenzurollen - ein Quartier, das
wir mit einem riesigen Hund teilten, der Flöhe hatte und deshalb während der
dunklen Stunden unruhig war.

*21. Mai* - Wir wurden aus dem Schlaf geweckt, wenn die unruhige Ruhe, die wir
hatten, diesen Namen verdiente, durch eine schreckliche Unruhe, von der man eine
Vorstellung bekommen könnte, wenn man fahrende Künstler auf dem Dudelsack und
der Drehorgel anheuern würde, die verschiedene Melodien gleichzeitig spielen.
Ich stelle mir vor, dass der Abschaum der russischen Armee in Transkaukasien
aufbewahrt wird; etwas Erbärmlicheres und Schlampigeres als die Uniformen, das
Marschieren und das allgemeine Erscheinungsbild dieser Männer hatten wir nicht
einmal in der Türkei gesehen, aber die Arbeit, mit der sie beschäftigt waren,
könnte teilweise für ihr unsoldatisches Aussehen verantwortlich sein, da einige
der russischen Truppen, die wir danach sahen, ganz anders waren.

Wir änderten heute unsere Richtung von Ost-Süd-Ost zu fast genau Süd und kamen
in ein Tal zwischen den Hügeln, die Georgien von Armenien und das Becken des Kur
von dem des Araxes trennen. Wir verbrachten eine halbe Stunde damit, die Truppen
und ihre langen Gepäckwagenzüge zu passieren. Die Straße war schmal und
schlecht, und unser Fahrer zögerte, aber schließlich ließen wir sogar die Vorhut
hinter uns. Der Morgen war herrlich, weiche Wolken lösten sich von den Hügeln im
Süden, während sich am nördlichen Horizont der schneebedeckte Kamm des
Ostkaukasus über die Karaja-Steppe erhob. Das nächste Mal sahen wir ihn von den
Hängen des Ararat aus. Die Senke, in der der Fluss floss, wurde allmählich
schmaler und tiefer, und nachdem wir die Station verlassen hatten, an der wir
zum ersten Mal die Pferde gewechselt hatten, kamen wir ziemlich schnell in die
Berge. Die zweite Station befand sich in einem beachtlichen Dorf; die
einstöckigen und flachgedeckten Häuser waren in einem Winkel des schönen Tals,
dessen Windungen wir nun folgten, an den Hang gebaut. Bis zu diesem Punkt hatte
uns die Landschaft an einige der waldreicheren Gegenden von Wales in größerem
Maßstab erinnert - von nun an wurde sie kühner, zinnenbewehrte Felsen wechselten
sich mit waldbedeckten Hängen ab, schneebedeckte Gipfel erschienen im
Hintergrund, der Bach tanzte und glitzerte an unserer Seite; jede Aussicht war
angenehm, und nur die Straße war abscheulich. Die Berghänge waren schroff und
malerisch, und der Reichtum der Vegetation legte einen Vergleich mit der
Umgebung der italienischen Seen nahe. Uns fiel eine sehr merkwürdige
Gesteinsformation auf, die aus der Ferne das Gesicht der Klippen und die an
ihrem Fuß verstreuten Porphyrfragmente wie Mauerwerk erscheinen ließ.

An unserem dritten Halteplatz, einem einsamen Haus, waren zwei Stunden lang
keine Pferde zu bekommen. Während unseres obligatorischen Halts hier wurden wir
von einem Kampf zwischen einem Pferd und seinem Herrn unterhalten. Das Tier
stürzte sich in den Fluss, um seiner Gefangennahme zu entgehen, und wurde durch
die Kraft der Strömung ein Stück weit mitgerissen; als es wieder auf die Beine
kam, kam es zu dem klugen Schluss, dass Gefangenschaft besser sei als ein
Wassergrab, und ergab sich ruhig seinem Besitzer. Wir wanderten fünf Werst
weiter und überließen es den Männern, auf unsere Fallen aufzupassen. Diese
Etappe war sehr schwer und hügelig, und selbst nachdem unsere Fahrzeuge uns
eingeholt hatten, zogen wir es oft vor, zu Fuß zu gehen, es sei denn, wir hatten
für ein paar Wersts den Vorteil eines fertigen Stücks der neuen Straße. Das Tal
öffnete sich nun, und alles deutete darauf hin, dass wir uns einer höher
gelegenen Region näherten. Wir passierten einen Weiler am Rande eines hübschen
bewaldeten Beckens, aus dem wir durch einen langen Aufstieg herauskamen, und
schlängelten uns dann an den Hängen entlang, oder besser gesagt, auf und ab,
nach Delidschan, einem großen Dorf am Fuße des Passes nach Armenien, mit Blick
auf ein breites und etwas kahles Hochtal, durch das die Straße nach Alexandrapol
führt. Wir hatten an diesem Tag nur achtundsechzig Werst zurückgelegt, aber es
war zu spät, um den Pass zu überqueren. Das schreckliche Rütteln unserer
Fuhrwerke hatte uns allen Kopfschmerzen bereitet, und wir fühlten uns allgemein
unwohl, und wir hatten beschlossen, sie aufzugeben und uns dem Reiten
zuzuwenden, was nun in der Tat eine Notwendigkeit wurde, da die Etappe über das
Gebirge für Kutschen unpassierbar war, da der alte Weg durch die Arbeiten für
die neue Straße zerstört worden war. Delidschan entpuppte sich als das Ziel der
Truppen, die wir am Morgen gesehen hatten, und es war bereits eine beträchtliche
Truppe in den weißen Zelten versammelt, die malerisch im Tal unten gruppiert
waren. Der Abend war kalt, denn wir befanden uns auf einer Höhe von 4.250 Fuß,
und wir waren froh, uns nach unseren Strapazen mit einem Glühwein zu trösten.

*22. Mai.* - Als wir das erste Mal aus dem Fenster schauten, regnete es heftig,
und wir begannen in düsterer Stimmung mit unseren Vorbereitungen. Unser Gepäck
war bald auf den Pferderücken gepackt, und auf den Tieren, die mehr zum Ziehen
als zum Tragen geeignet waren, bildeten wir eine sehr merkwürdige Kavalkade, als
wir zum Aufstieg auf den Pass aufbrachen. Paul war, wie die meisten seiner
Ethnie, ein guter, aber rauer Reiter und trieb sein Tier an, bis das Tier
stürzte und der Sattel sich drehte, was unserem Freund einen Sturz und eine
Lektion in Mäßigung einbrachte, die nicht überflüssig war. Die Straße führte in
einem Seitental des Tals, das wir verlassen hatten, durch Wälder, die mit
Schlüsselblumen bewachsen waren, und an mehreren Dörfern vorbei, die
unordentlich aus Holz gebaut waren. An den kahlen Hängen, in der Nähe des
Gipfels, fanden wir die Soldaten bei der Arbeit; sie sprengten eine Terrasse für
die neue Straße, oberhalb der Linie der alten, die fast mit den herabgeschickten
Bruchstücken bedeckt war, zwischen denen wir uns unter einem wahllosen Feuer von
kleinen Steinen von oben einen Weg suchen mussten. Die Wasserscheide zwischen
dem Kur und dem Araxes ist hier ein breiter grasbewachsener Bergrücken, auf dem
noch stellenweise Schnee lag; das reiche Gras hat dem Pass den Namen "Echak
Meidan" oder "Eselsweide" gegeben, weil die Wanderer ihre Tiere nach der Mühsal
des Aufstiegs mit Weidegang belohnen. Es scheint nicht viel Aussicht zu geben.
Wir hielten uns eine Weile nach rechts, mit nur geringem Abstieg, bis wir den
großen Gokcha-See sahen, den der Nebel nicht verhüllte. Die Größe des Sees
schien sein Hauptvorteil zu sein, denn es war kein einziger Baum zu sehen, der
Boden sah nach den heftigen Regenfällen trüb und aufgeweicht aus, und die
umliegenden Berge, obwohl viele von ihnen 10.000 Fuß hoch sind, hatten nur wenig
Wirkung, wenn man sie über die breite Oberfläche eines Sees sieht, der selbst
6.000 Fuß über dem Meeresspiegel liegt. Der Tag war sehr ungünstig, und die tief
hängenden Wolken, die schnell über die Landschaft zogen, trugen zu ihrem
düsteren und trostlosen Charakter bei. Auch hier fiel uns der große Unterschied
zwischen den Nord- und Südhängen der antikaukasischen Kette auf. Alle Täler, die
nach Norden, in Richtung Kur, weisen eine üppige Vegetation auf, während die
südlichen Hänge, die zum Araxes hin abfallen, immer kahl, verbrannt und im
Sommer trocken und in der Regenzeit sumpfig sind. Tuckers Pferd hatte
offensichtlich einen ausschweifenden Besitzer; es blieb an jeder Tränke auf der
Straße stehen, und sein Fehlverhalten gipfelte in einem Dorf kurz unterhalb des
Passes, wo keine Überredung das Tier über einen bekannten Halteplatz
hinausbringen konnte. Es war keine angenehme Stelle zum Absteigen, denn der
Schlamm war tief; und schließlich musste ich zurückkehren, um meinen Freund und
sein fehlgeleitetes Tier schmachvoll vom Schauplatz der Versuchung
zurückzuziehen. Die Jagdpeitsche, die er immer bei sich trug, hatte sich zwar
als nutzlos erwiesen, aber sie hatte zwei Hunden, die es wagten, den
verzweifelten Reiter höhnisch anzuheulen, das Bellen ausgetrieben.

Als wir ein besseres Stück Straße erreicht hatten, trabten wir zügig hinter Paul
her, der vorausgeschickt worden war, um an der nächsten Station Pferde zu
besorgen, während Francois, ein sicherer, aber nicht brillanter Reiter, das
Gepäck im Auge behielt. Die Postbeamten weigerten sich, uns Reitpferde zu geben,
weil sie weder Sättel noch Zaumzeug hatten. Wir hatten inzwischen gelernt, zu
froh zu sein, überhaupt weiterzukommen, um darüber zu streiten, und nahmen
dankend das uns zur Verfügung gestellte armselige "Paraclodnaia" an. Das
Posthaus lag in der Nähe des Sees, an dem wir auf der nächsten Etappe
entlangfahren wollten. Die Ufer sind steil, und die Straße führt auf und ab und
um die Felsvorsprünge herum, wobei sie sich gelegentlich auf eine Steigung wagt,
die etwa so steil ist wie ein gewöhnliches Hausdach. Eine felsige Insel, etwa
eine Viertelmeile vom Ufer entfernt, und ein Dorf, das auf einer kühnen
Halbinsel erbaut wurde, sind die einzigen Objekte, die der Beachtung wert
erscheinen. Elenovka, am westlichen Ende des Sees gelegen, wo das Ufer niedrig
ist und das Wasser einen Abfluss findet, steht in einem weiten Schlammmeer, in
dem mehr oder weniger straßenförmig angeordnete Hütten verstreut sind. Ein
starker Geruch von getrocknetem Fisch verriet sofort das Grundnahrungsmittel der
Industrie; die Lachsforellen des Gokcha-Sees sind berühmt und werden sowohl nach
Tiflis als auch nach Eriwan geschickt. Der Postmeister war ein Jude und sprach
ein wenig Deutsch, aber er hatte weder Pferde noch "Telegas" und schien nicht zu
wissen, wann er sie bekommen würde. Nach dreistündiger Verspätung bekamen wir
zwei Pferde, und mit Paul als Begleiter machte ich mich auf den Weg, um nach
Möglichkeit an der nächsten Station alles fertig zu machen, denn wir wollten die
Hoffnung nicht aufgeben, Eriwan noch in dieser Nacht zu erreichen, so schwach
sie auch sein mochte. Man stelle sich den wildesten, hässlichsten Teil von Wales
bei schlechtem Wetter vor, mit Bergen, Sümpfen und Regenstürmen in vergrößertem
Maßstab, und man kann sich eine schwache Vorstellung von diesem Teil Armeniens
machen, so wie wir ihn sahen. Der Weg - ein breiter Schlammgürtel, der sich über
die sumpfigen Abhänge zog - war trotz des treibenden Nebels nicht schwer zu
finden; der Kadaver eines Kamels oder eines sterbenden Pferdes am Wegesrand und
die Telegrafendrähte, die über uns eine leise eigene Melodie sangen, verrieten
hinreichend die Lage dessen, was die Russen naiv eine Straße nennen, und
veranschaulichten die glückliche Definition, die wir später hörten: "Une route
de poste en Caucase, c'est ou il y ni route ni chevaux."

Ein kurzer Abstieg brachte uns nach einem Ritt von sechzehn Werst nach Achta,
bei dem mein Pferd und ich uns zu meiner großen Überraschung nicht ein einziges
Mal trennten; denn das Traben mit einem Sattel von der Größe einer Damenhaube
und mit Steigbügeln, die die Knie auf die Höhe des Gesichts heben, ist eine eher
sensationelle als sichere Übung. Tucker, Francois und das Gepäck kamen
rechtzeitig an, und wir setzten unsere Reise in Karren fort. Der Bach aus dem
See, der durch Beiträge aus dem westlichen Gebirge verstärkt wurde, floss in
einer tiefen Senke zu unserer Rechten, während wir weiter die sumpfigen Abhänge
durchquerten, die sich um den Fuß des Ak-Dagh ausbreiteten. Der Morast war so
tief, dass wir selten weiter als einen Schritt kamen, und es war dunkel, bevor
wir die nächste Station erreichten, ein einsames Haus in einer Senke am Fuße
eines kegelförmigen Hügels, der offenbar vulkanischen Ursprungs war. Kurz nach
unserer Ankunft fuhr eine "Tarantasse" (eine Kutsche mit einem Verdeck und
groben Federn) vor. Die Insassen waren ein Herr, Mitglied einer griechischen
Firma in Teheran und Täbriz, der ein wenig Englisch sprach, seine Frau und ein
Dienstmädchen. Er teilte uns mit, dass Herr Abbott, der englische Generalkonsul,
zur Zeit in Urmia sei, dass wir aber in Täbriz von Dr. Cormick, dem englischen
Arzt des Thronfolgers von Persien, der in Täbriz seinen Hof hält,
gastfreundlich empfangen würden. Er übergab uns auch eine Nachricht an einen
alten Diener seiner Firma, der in Djulfa an der russisch-persischen Grenze
wohnte, was sich als sehr wertvoll erwies. Im Gegenzug bat er um Informationen
über den Weg, den wir zurückgelegt hatten. Wir bedauerten, dass wir ihm keinen
besseren Bericht geben konnten, denn er war sehr ratlos, wie er seine Frau und
das schwere Gepäck über den Pass bringen sollte. Er brach jedoch am nächsten
Morgen auf, um sein Glück zu versuchen, und wir erfuhren später von seiner
sicheren Ankunft in Tiflis.

*23. Mai.* - Die Station bot ein ungemütliches Zimmer, in dem ich mich auf einem
einst gepolsterten Sofa ausruhen durfte; da aber die Mitte durch irgendeinen
unbegreiflichen Umstand zwei Fuß höher war als die beiden Enden, war meine
Position etwas beengt, und ich beneidete Tucker um seine ebenen, wenn auch
harten Bretter. Der Morgen war einigermaßen schön, und als wir aufbrachen,
durchquerten wir die gleiche Hochebene wie gestern, nur dass wir jetzt die
schneebedeckten Gipfel des Ak-Dagh zur Linken und des Alagoz zur Rechten
erkennen konnten, mit zwei Gipfeln, die etwa so groß waren wie der Kegel des Piz
Languard, der auf einem enorm wuchtigen Sockel thronte. Vor uns versperrte eine
Anhöhe der Umgebung den Blick auf alles, was dahinter lag. Als wir die Kuppe
überstiegen, kam plötzlich der Ararat ins Blickfeld - eine riesige, aber anmutig
geformte Masse, die sich von einer Basis von etwa 3.000 Fuß bis zu einer Höhe
von 16.916 Fuß erhebt. Er steht vollkommen isoliert von allen anderen
Gebirgszügen, mit dem noch perfekteren Kegel des Kleinen Ararat (12.840 Fuß) an
seiner Seite. Als wir ihn so früh in der Saison sahen, mit mindestens 9.000 Fuß
Schnee auf seinen Hängen, aus einer Entfernung und Höhe, die es dem Auge
erlaubte, seine wahren Proportionen zu erkennen, waren wir uns einig, dass kein
Berg, den wir kannten, eine so großartige und beeindruckende Erscheinung bot wie
der armenische Riese. Ich kann ihn nur mit der volkstümlichen Vorstellung von
Atlas vergleichen - ein riesiger Kopf und Schultern, die den Himmel tragen. Man
ist sofort bereit zuzugeben, dass die Arche dort gelandet sein muss, wenn sie
irgendwo in dieser Gegend gelandet ist.


Francois verfiel sofort in Colenso-ähnliche Spekulationen über die Art und Weise
des Abstiegs des Elefanten und darüber, wie viele Jahre die Schildkröte
gebraucht haben muss, um den Boden zu erreichen; und er gab sich kaum mit der
Vermutung zufrieden, dass die Schildkröte sich auf den Rücken drehte und eine
lange Rutschpartie machte, während eine "besondere" Lawine damit beschäftigt
war, die schwerfälligeren Tiere zu transportieren. Während wir so den Berg
untersuchten und uns darüber unterhielten, stellten wir erfreut fest, dass er
zwar steil war, aber keine ernsthaften Schwierigkeiten zu bieten schien; dennoch
war die Schneemenge so groß, dass wir beschlossen, unseren Angriff auf ihn bis
nach unserer Rückkehr aus Persien zu verschieben, wenn wir hoffen konnten, das
Wetter beständiger und die Hänge in besserem Zustand für eine Besteigung
vorzufinden. Wir glaubten bereits, in einem Felszahn, der aus der Ostseite des
größeren Gipfels herausragt, ein "Grand Mulets" zu entdecken, und verfluchten
erneut die treulose Französin in Kutais, die uns durch ihre Unachtsamkeit, unser
Bergzelt nicht weiterzuleiten, wahrscheinlich daran hinderte, in so großer Höhe
zu schlafen. Nachdem wir uns am Ararat satt gesehen hatten, bemerkten wir, dass
sich im Westen das weite obere Becken des Araxes ausbreitete, das von den
schneebedeckten Bergen Armeniens und Kurdistans begrenzt wurde. Die letzte
Station vor Eriwan, vielleicht eine alte Karawanserei, liegt in einer
malerischen Lücke, deren felsige Hänge die gewaltige Schneemasse der beiden
Ararats einrahmen. Wir wurden von einem ungewöhnlich höflichen Offizier
aufgefordert, unsere Namen und unsere Nationalität anzugeben. Ein paar Werst
weiter, über kahle Hänge, wo Kamelherden das spärliche Gras auflesen oder sich
mit mühsamem Grunzen hinknien, um ihre Lasten aufzunehmen, kamen wir zu einem
großen Dorf am Rande des letzten steilen Abstiegs ins Tal. Von dort aus sahen
wir zum ersten Mal Eriwan, eine graue Stadt mit flachen Dächern, die im Schutz
des Hügels lag, den wir hinabsteigen wollten, und die von Linden- und
Akazienhainen umgeben war - ein angenehmer Kontrast zu der kahlen Ebene ringsum.
Wir wurden durch die breiten Straßen, die das ungepflegte Aussehen der meisten
russischen Provinzstädte haben, zur Poststation gefahren, aber da uns die
Unterkunft dort nicht gefiel, bestanden wir darauf, in die "Gostenitza Ararat"
zurückzukehren, wo wir ein erträgliches Zimmer, saubere Betten und
ausgezeichnetes Essen fanden, das sogar solchen Luxus wie Kaffee-Eis
beinhaltete. Eriwan ist ein Ort, der keiner einzigen Nationalität angehört,
sondern in seinen Gebäuden und noch mehr in der Menschenmenge in seinen Straßen
die Spuren mehrerer zeigt. Zweistöckige Steinhäuser, breite Straßen, eine Fülle
von Stadtkutschen und ein unordentlicher öffentlicher Garten, in dem jeden Abend
eine Militärkapelle aufspielt, zeugen von der Anwesenheit russischer Herrscher.
Die Basare sind durch und durch orientalisch, und ein Bummel durch sie wird mit
Sicherheit einige Unterhaltung bieten. Die große Freifläche zwischen dem
öffentlichen Garten und der Festung war stets mit Kamelen und Warenballen
bevölkert. Die Hauptmoschee, die an einer Seite eines Vierecks steht, ist außen
mit blauen Kacheln bedeckt, die ihrem Minarett ein sehr helles Aussehen
verleihen. Der Ort hat ein gewisses persisches Element, das sich am deutlichsten
in den Gemälden zeigt, mit denen jede leere Wandfläche dekoriert wurde: hier
eine Gruppe hochgewachsener Reiter, dort seltsame wilde Tiere, unter denen der
persische Löwe - ein naher Verwandter unserer roten Löwen zu Hause, mit einem
Schwert in der Pfote und der Sonne, die aus seinem Rücken aufsteigt - den ersten
Platz einnimmt. Russen, Perser, Armenier, Kurden und Tataren drängeln sich
zwischen den Ständen, und es ist seltsam, über die unterschiedliche
Vergangenheit und wahrscheinliche Zukunft der Ethnien nachzudenken, die sie
repräsentieren. Jetzt geht man an einem armenischen Priester oder Kaufmann
vorbei, der sich vom Russen unterscheidet - wie der Grieche ein kluger und
erfolgreicher Geschäftsmann, der im ganzen Osten für seine scharfen Praktiken
bekannt ist, und doch auch wie der Grieche unfähig, sich zu einem klugen
Gemeinwesen zusammenzuschließen, und unmerklich seinem Schicksal ergeben, das
bald mit dem langsameren, aber standhafteren Russen verschmolzen sein wird. An
seiner Seite sieht man den Kurdenhäuptling von den Hängen des Alagoz oder Bingol
Dagh, bewaffnet mit einem runden Lederschild und einem Dolch, Türke oder Russe,
wie es ihm beliebt - in Wirklichkeit zahlt er weder Treue noch Abgaben an
irgendjemanden und sieht aus wie das, was er ist, ein freier Araber aus den
Bergen. Der starke Druck von außen führt zu einer Art Zusammenschluss unter den
kurdischen Stämmen; sie werden ständig durch Auswanderer von der russischen
Seite des Araxes verstärkt, und wenn wir einem glauben dürfen, der lange
Erfahrungen mit orientalischen Völkern gemacht hat, dann müssen wir von ihnen
die Fortsetzung des Kampfes gegen die nördliche Flut erwarten, die jetzt endlich
über den Kaukasus hinweggefegt ist und sich an den Hängen des Ararat bricht.

*24. Mai* - Wir sind um 4.30 Uhr losgefahren, in der üblichen "Paraclodnaia",
und sowohl die Wagen als auch die Straße waren während der ersten vier Etappen
schrecklich. Die Spurrillen verlaufen in diesem Teil der Welt quer und nicht
parallel zur Straße und fügen dem unglücklichen Reisenden eine Reihe von kurzen,
scharfen Stößen zu. Während der zweiten Etappe fuhren wir zwischen einer Reihe
von Obst- und Weingärten hindurch, die durch ein sorgfältiges Bewässerungssystem
genährt werden, das diesen Teil des Araxes-Tals zu einem großen Garten gemacht
hat. Man sagt, dass diese Reben von denen abstammen, die Noah nach der Sintflut
gepflanzt hatte, und diese Überlieferung wird durch die Tatsache gestützt, dass
der Saft unter den russischen Offizieren noch immer dafür berühmt ist, dass er
die besonders berauschende Qualität aus der Zeit des Patriarchen bewahrt hat.
Von Kamirlu, einem großen Dorf, in dem der Weg nach Aralykh abzweigt, hat man
einen herrlichen Blick auf die beiden Ararats, die jetzt ganz in der Nähe
liegen. Der Kleine Ararat auf der linken Seite ist ein perfekter Kegel, der von
oben bis unten wie ein Vulkan aussieht; der höhere Berg erhebt sich aus der
Lücke zwischen den beiden Gipfeln in einem langen Abhang, der etwa 1500 Fuß
unterhalb des Gipfels durch einen riesigen Felszahn unterbrochen wird. Die
Schneekuppel fällt sanft nach Norden hin ab und stützt ein großes Plateau, unter
dem der Berg mehrere tausend Fuß steil abfällt.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Ararat.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0124.jpg "Ararat"){#b124}
::::

Wir verließen nun den Ackerbau und fuhren nach Belieben über die grasbewachsene
Steppe, wobei wir hin und wieder an einer Gruppe großer und komfortabler
turkmenischer Zelte vorbeikamen. Ein schmuddeliges Segeltuch bildet das Dach,
während die Seiten aus Weidengeflecht bestehen und mit bunten, von den Frauen
gewebten Teppichen behängt sind. Während der fünften Etappe passierten wir eine
merkwürdige Lücke in einer Hügelkette, die sich von der kargen Kette zu unserer
Linken ausbreitete, und kamen in Sicht auf eine breite Lagune, die vom
überfluteten Araxes gebildet wurde. Die Wolken hatten sich seit einiger Zeit um
den Ararat gesammelt und lösten sich nun langsam in schwarzen Massen von seinen
Flanken ab. Wir bemerkten zuerst scheinbare Rauchwolken auf der anderen Seite
des Tals; dann erhob sich eine Wolkensäule in die Luft und fegte über den Araxes
auf uns zu; mit ihr kam der heulende Wind, der das Wasser des Sees aufpeitschte;
und eine Minute später wurden wir von einem Regensturm überholt, der die
Staubwolke, die sein Vorläufer war, niederlegte. Der Sturm dauerte nicht lange,
aber er machte einen großen Eindruck auf uns, obwohl er im Vergleich zu dem, dem
wir später begegneten, eine Kleinigkeit war. Im schlimmsten Wind und Regen hielt
unser Fahrer kurz an und sprang hinunter, um zwei Ballen Serge zu sichern, die
vom Rücken eines überlasteten Kamels gefallen waren und auf der Steppe lagen,
die Beute des glücklichen Erstankömmlings. Der Fahrer des zweiten Wagens
verlangte seinen Anteil an der Beute, und wir mussten darauf bestehen, dass die
Auseinandersetzung bis zu unserer Ankunft an der nächsten Station verschoben
wurde. Dort erhielten wir die unangenehme Nachricht, dass es von Eriwan nach
Nachitschewan 140 statt 80 Werst, wie wir zuvor geglaubt hatten, seien und dass
unmittelbar vor uns ein großer, inzwischen gefährlich angeschwollener Fluss
liege, dessen Überquerung fraglich sei.

In Anbetracht der Tatsache, dass der Fluss bei der gegenwärtigen Wetterlage am
nächsten Morgen eher größer als kleiner sein würde, beschlossen wir, das Risiko
einzugehen, und verzichteten auf die von Francois empfohlene rustikale Politik
des Wartens, bis der Fluss gesunken war, zu dessen Stärken das Durchqueren von
Flüssen nicht zählte. Schon bald kamen wir an den Rand eines furchterregend
aussehenden Flusses, aber unser Fahrer war mutig, unsere Pferde hielten dem
Wasser tapfer stand, und unter der Führung eines einheimischen Reiters kamen wir
sicher am anderen Ufer heraus. Auf dieselbe Weise überquerten wir einen zweiten
Flussarm und waren gerade dabei, uns über die Leichtigkeit zu freuen, mit der
wir den Feind besiegt hatten, als der dritte und letzte Flussarm in Sicht kam,
der so groß war wie die beiden anderen zusammen. Bevor wir die Durchfahrt
wagten, vertrauten wir die Satteltaschen, die jetzt unser einziges Gepäck waren,
einem Reiter an, der uns vorausreiten sollte, und zogen unsere Stiefel und
Socken aus, für den Fall, dass das Wasser in den Wagen eindringen würde. Der
Bach vor uns war 100 Meter breit und kam in braunen Wasserbrocken von den Hügeln
herunter. Glücklicherweise erhielten wir in unseren Schwierigkeiten reichlich
Unterstützung von einer Gruppe Eingeborener, die darauf aus waren, sich ein paar
ehrliche Kopeken zu verdienen. Einer ritt längsseits, um die Pferde zu
dirigieren und anzufeuern; zwei andere hingen halbnackt an der Seite der
"paraclodnaia", die der Kraft des Stroms entgegenkam, und halfen zu verhindern,
dass wir weggetragen wurden.

Als alles bereit war, stürzten wir uns hinein. Der vier Fuß tiefe Strom ergoss
sich über den Wagen, aber die Pferde kämpften tapfer, und bald befanden wir uns
in seichtem Wasser, in der Mitte der Flut; ein weiterer Sprung, ein weiterer
heftiger, aber kurzer Kampf, und wir waren in Sicherheit auf dem anderen Ufer
gelandet. Als wir auf den Karren mit Paul und Francois zurückblickten, der immer
noch vom Wasser umgeben war, erinnerte uns die stämmige Gestalt des letzteren,
der aufrecht stand, um nicht nass zu werden, auf lächerliche Weise an den Pharao
im Roten Meer, wie er in Kinderbibelbildern dargestellt wird. Nachdem wir unter
den Männern, die uns geholfen hatten, ein wohlverdientes "Bakschisch" verteilt
hatten, setzten wir unsere Reise über die weite, öde Ebene fort. Unser Fahrer
war in mehr als einer Hinsicht eine kühle Hand; und nachdem er sein Geschäft bei
der Überquerung des Flusses so gut erledigt hatte, schien er der Meinung zu
sein, dass er nun das Recht hatte, sich ein Vergnügen zu gönnen, was er auch
tat, indem er absichtlich an einer Raststätte anhielt und uns warten ließ,
während er ein Glas "Wodka" trank und eine Pfeife rauchte. Da es wieder stark zu
regnen begann, hielt unsere Geduld nicht lange an, und nachdem wir unseren
Barbaren gefangen genommen hatten, veranlassten wir ihn, zur nächsten Station zu
eilen, die auf einem niedrigen Hügel am anderen Ende der Ebene in Sichtweite
lag. Bei unserer Ankunft wurden wir mit der traurigen Nachricht konfrontiert,
dass es nichts zu essen gäbe, aber wie die meisten offiziellen Behauptungen
stellte sich heraus, dass dies nicht unbedingt der Wahrheit entsprach, und Paul
gelang es, neue Milch, Tee und Eier aufzutreiben, so dass wir mit den Hühnern
und dem Käse, die wir aus Eriwan mitgebracht hatten, kein schlechtes Abendessen
zubereiten konnten. Wäre die Schlafgelegenheit besser gewesen, hätten wir keinen
Grund zur Klage gehabt. Hierin liegt jedoch der Hauptmangel der russischen
Poststationen; in keiner einzigen von denen zwischen Tiflis und Djulfy, einer
Entfernung von 300 Meilen, kann man für Geld oder Liebe eine Matratze oder eine
Decke bekommen. Auf der verzweifelten Suche nach leiblichen Annehmlichkeiten
stößt das Auge auf ein hölzernes Gerüst mit einem schrägen Brett am Kopfende,
das das Kopfkissen des zivilisierten Lebens darstellt. Das ist die Liege, die
den Reisenden erwartet, der nach 100 Werst müde ist und sich mit schrecklichen
Kopf- und Brustschmerzen quält und alle Gelenke seines Körpers steif und wund
macht. Auf einer dieser barbarischen Vorrichtungen ausgestreckt, wälzt er sich
unruhig hin und her, und wenn er das Glück hat, einen kurzen Schlummer zu
erhaschen, drängt er in seinen Träumen immer noch auf die unvermeidliche
"Paraclodnaia" über die unendliche Steppe. So unhandlich ein solcher Gegenstand
auch sein mag, eine Art von Matratze ist auf Reisen in den kaukasischen
Provinzen eine Notwendigkeit.

*25. Mai.* - Der Morgen war klar, und die beiden Gipfel des Ararat, die nun weit
hinter uns lagen und fast in einer Linie zueinander standen, sahen sehr imposant
aus. Zwei Etappen trennten uns von Nachitschewan; die erste von vierzehn Werst
haben wir in fünfzig Minuten zurückgelegt. Der Boden war weich, und die
Unannehmlichkeiten des Rüttelns wurden durch das zweifelhafte Vergnügen, mit
Schlamm bedeckt zu sein, ersetzt. Der Weg führte auf und ab über kahle Hügel;
alle paar Meilen kamen wir zu einer Kosakenstation, die zu einer Kette gehört,
die sich ganz allein über die persische Grenze erstreckt. Nachitschewan ist eine
kleine, verfallene Stadt, die auf einer Anhöhe über dem Becken des Araxes liegt
und eine große, aber verfallene Moschee, einen Gouverneur, ein Passamt und ein
Zollhaus besitzt. Wir suchten zuerst das unordentliche, aber nicht schlecht
ausgestattete Militärrestaurant auf, wo wir ein gutes Frühstück und eine Flasche
Allsopps Bier bekamen. Überall, wo russische Offiziere einquartiert sind, gibt
es zumindest den Anschein einer europäischen Küche, und die europäische Küche
ist eine ausgezeichnete Sache nach der Poststationskost. Als Nächstes
überreichten wir unseren Brief dem Gouverneur, einem stämmigen Mann, dessen
letzter Grund, soweit wir es erkennen konnten, darin bestand, als Auffangbecken
für russische Orden zu dienen, dessen Begeisterung in diesem Lande uns ständig an
die Leidenschaft des Südseeinsulaners für einen Mantel mit Messingknöpfen und
einen Zylinderhut erinnerte; der gleiche Instinkt treibt beide an. Er schickte
zwei Kosaken los, die uns bei der Überquerung der Flüsse helfen sollten, die
noch zwischen uns und Djulfa lagen.

In Nachitschewan ist die Bürokratie sehr weit verbreitet. Unsere Pässe wurden
lange einbehalten und von den Beamten aller Stufen eifrig studiert. Nachdem wir
fast zwei Stunden lang vom Zollamt zum Polizeibüro und vom Polizeibüro zum
Zollamt geführt worden waren, bis unsere Geduld fast erschöpft war, fragte uns
ein Beamter kurz und bündig, "wie viel Geld wir hätten". Da ich inzwischen
ziemlich gereizt war, antwortete ich ebenso barsch, er möge es herausfinden.
Unser Inquisitor blieb hartnäckig, und erst als die Beamten feststellten, dass
wir genauso hartnäckig sein konnten wie sie, erklärten sie uns, dass zwischen
Russland und Persien ein Abkommen bestehe, wonach alles Geld, das vor dem
Verlassen des russischen Territoriums registriert worden sei, bei Verlust durch
Raub auf persischem Boden von der Regierung des Schahs zurückgefordert werden
könne. Da das Zollhaus fünfundzwanzig Meilen von der eigentlichen Grenze
entfernt ist, muss das Geld in Nachitschewan registriert werden, wo es
zusammengebunden (in diesem Fall in meinem Taschentuch) und mit dem Doppeladler
versiegelt wird, der erst in dem Augenblick gebrochen werden darf, in dem die
Fähre russischen Boden verlässt. Dies ist die offizielle Geschichte; das wahre
Ziel ist meiner Meinung nach, die Ausfuhr von russischem Silber zu verhindern,
das schon knapp genug ist. Als wir höflich behandelt wurden, machten wir keine
weiteren Schwierigkeiten und händigten unser Bargeld aus. Unsere Napoleons
verwirrten die Beamten sehr, da ihr Wert ihnen völlig unbekannt war; ich glaube
sogar, dass sie noch nie Gold gesehen hatten, und die Entdeckung einiger "Victor
Emmanuels" in der Rolle trug zu ihrer Verwirrung bei. Endlich wurden die
Formalitäten erledigt, die Kosakeneskorte traf ein, und wir machten uns auf den
Weg zum Grenzposten, der vierzig Werst entfernt lag. Am Fuße des Hügels, auf dem
Nachitschewan liegt, stießen wir auf einen Bach, der zwar lästig war, aber nach
der sensationellen Leistung des Vortages nichts mehr ausmachte. Er war jedoch
mehr als genug für einige Armenier gewesen, die wir kurz vor dem Bach trafen und
die uns mit ihrem durchnässten Zustand davon abbringen wollten, die Passage zu
versuchen. Einer unserer Kosaken führte einen Gefangenen mit sich, den er im
Trab vor sich her trieb - wahrscheinlich ein Perser, der einen Diebstahl
begangen hatte oder ohne Pass herübergekommen war und in sein Heimatland
zurückgeschickt werden sollte. Der arme Kerl durfte in einem unserer
"Paraclodnaias" mitfahren, wofür er sehr dankbar war. Wir wateten fünfzehn Werst
durch eine Ebene, die mehr als zur Hälfte unter Wasser stand, und überquerten
dann eine niedrige Hügelkette, hinter der wir an den zweiten Fluss kamen, einen
vergleichsweise kleinen Fluss, an dessen anderem Ufer das einsame Posthaus
stand. Die gesamte Landschaft des Araxes-Tals ist wild, um nicht zu sagen
trostlos; aber sie ist so völlig anders als alles, was wir in Europa gewohnt
sind, dass sie zumindest den Reiz des Neuen hat. Die Landschaft wurde nun immer
wilder. Der Ararat, der uns lange als eine Art vertrauter Orientierungspunkt in
dieser uns unbekannten Region gedient hatte, war hinter niedrigeren Hügeln
verschwunden. Vor uns breitete sich ein wildes Durcheinander von Bergen aus,
unter denen eine riesige und, wie man vor dem Fall des Matterhorns gesagt hätte,
unzugängliche Felsmasse aufragte, die turmartig geformt war und sich mindestens
3000 Fuß über ihren Fuß erhob. Der Araxes muss sich hier seinen Weg durch eine
Schlucht in den Bergen bahnen, und der Nebenfluss, den wir gerade überquert
hatten, hat eine ähnliche Aufgabe. Der Weg folgt seinem Kanal zwischen zwei
Wänden aus Sandsteinfelsen, und es ist notwendig, den Fluss zweimal zu
durchqueren. Kaum hatten wir die erste Passage hinter uns gebracht, brach das
Vorderrad unseres verrückten Fahrzeugs in sich zusammen. Wäre dies eine Minute
früher geschehen, wären wir und unser Gepäck durchnässt und, da die Strömung
tief und stark war, durch den Unfall wahrscheinlich schwer verletzt worden.
Glücklicherweise waren wir nur etwa sechs Meilen von unserem Ziel entfernt, und
die Straße war glatt; so drängten wir uns in den verbleibenden Wagen, dessen
Gurtzeug unter der zusätzlichen Belastung sofort nachgab, aber sofort repariert
wurde.

Während wir den langen Hang hinunter trabten, der nach Djulfa führt, amüsierten
wir uns über den Kontrast zwischen unserer erbärmlichen Falle und unserer
prächtigen Eskorte. Wäre unsere Kutsche etwas besser gewesen, hätten wir uns für
königliche Persönlichkeiten halten können, mit einem Vorreiter im Galopp und
zwei Kosaken, die zu beiden Seiten trabten. Die Kosaken haben hier keine feste
Uniform; ihre Kleidung besteht aus einem kegelförmigen Tatarenhut, einem meist
blauen oder braunen Stoffmantel, einem bis zum Knie reichenden Seidenhemd und
langen Lederstiefeln mit umgeschlagenen Zehen. Sie führen ein mehr oder weniger
umfangreiches Waffenarsenal mit sich, aber keiner hat weniger als ein Schwert,
ein Gewehr und eine Pistole. Unterwegs amüsierten sie sich und uns mit
Kunststücken der Reitkunst. Einer von ihnen war besonders geschickt darin, sein
Gewehr vom Boden aufzuheben, ohne abzusteigen, und das mit scheinbarer
Leichtigkeit. Diese Männer steigen weder nach englischer Art in die Steigbügel,
noch sitzen sie wie die Araber eng zusammen, sondern traben stundenlang im
Stehen neben der "telega" her. Wir haben diese Reitweise später ausprobiert, und
Tucker behauptet, dass er sie als eine dankbare Abwechslung zum gewöhnlichen
Stil empfand, für den der kurze, schmale und harte Tatarensattel sicherlich sehr
schlecht geeignet ist.

Dschulfa, der südlichste Vorposten des Russischen Reiches (zumindest diesseits
von Bokhara oder Samarkand), liegt auf dem Höhepunkt der wilden Landschaft des
Araxes; es könnte der Grenzposten der bewohnbaren Welt und der Eingang zu einer
anderen Region sein, wie sich die Alten den Hades vorstellten. Eine baumlose
Ebene von tristem Braungrau fällt zum Araxes ab, der hinter schroffen Hügeln
entspringt, durch die er sich durch eine verborgene Kluft einen Weg gebahnt hat.
Hinter uns waren die niedrigen roten Hügel und die Kluft, durch die wir gekommen
waren; vor uns ragte eine kühne Masse aus der höheren Kette auf der persischen
Seite des Flusses, die durch eine Kluft genau gegenüber und entsprechend
derjenigen, durch die wir eingetreten waren, zurückgelassen wurde. Im Nordosten,
wo man einen Blick in das untere Tal hätte erwarten können, war die Sicht
plötzlich durch eine große schneebedeckte Bergkette versperrt, deren Gipfel
10.000 Fuß über unseren Köpfen aufragten; ihre unteren Hänge waren so dürr und
trostlos wie die über dem Toten Meer. Die einzigen Anzeichen von Leben waren die
beiden Zollhäuser an den gegenüberliegenden Ufern und ein paar armselige
Gebäude, die sich um jedes von ihnen gruppierten. Als wir das Flussufer
erreichten und das von der Flut unbrauchbar gewordene Fährboot und das
ausgefranste und verschlissene Seil betrachteten, das es kaum davor bewahrte, in
Richtung Kaspisches Meer getrieben zu werden, wurde uns die Ähnlichkeit des
Hades, der stygischen Flut und des Bottichs von Charon noch eindringlicher ins
Gedächtnis gerufen. Als wir Francois unsere Gedanken erklärten, führte er sie
mit seiner üblichen Bereitschaft aus und antwortete: "Oui, monsieur, et je pense
que le voyage en enfer se fait en paraclodnaia" - eine Anspielung auf unsere
letzten Leiden, die uns ein herzhaftes Lachen entlockte.

Unser Fahrzeug hielt vor der Tür des einzigen guten Hauses, in dem Reisende im
Allgemeinen von dem für die Station zuständigen Offizier empfangen werden. Wir
wollten gerade hineingehen und nach einem Zimmer und Betten fragen, als wir von
einem Mann in Uniform auf höchst unangenehme Weise empfangen wurden, der uns
mitteilte, dass dies nicht der richtige Ort für uns sei, und auf unsere Fragen
hin einen Soldaten anwies, uns zu zeigen, wo wir schlafen könnten. Daraufhin
wurden wir zu einer neu errichteten und noch nicht fertig gestellten Lehmhütte
geführt, die vor lauter Schlamm kaum zu betreten war und weder Tür noch Fenster
noch irgendeine andere Einrichtung außer einem Schornstein besaß. Vor der Tür
befand sich eine große Pfütze, und der Lehmboden war so feucht, dass wir unsere
Fersen einige Zentimeter tief hineinstecken konnten. Da wir natürlich davon
ausgingen, dass es sich um einen Irrtum handeln musste, kehrten wir in das große
Haus zurück, wo es mir gelang, mit dem Leiter zu sprechen, der uns mitteilte,
dass wir uns mit dem Angebot abfinden oder uns selbst versorgen müssten. Paul
drückte es einfach aus: "Pardon, monsieur, mais il vous dit en Russe, que si
vous n'etes pas content, vous pouvez aller au diable." Wir begannen zu glauben,
dass es sich hier wirklich um den Hades handelte, und waren ratlos, wie wir den
modernen Zerberus besänftigen sollten.

Da die russische Fähre außer Gefecht gesetzt war und die persische nicht vor dem
Morgen übersetzen konnte, waren wir gezwungen, dort zu bleiben, wo wir waren,
und das Beste aus einer schlechten Lage zu machen. Wir verdankten der
Gutmütigkeit einiger Soldaten (der russische Gefreite ist fast immer ein
freundlicher Kerl, der bereit ist, jedem in Schwierigkeiten zu helfen) einen
Tisch, einige Bretter, mit denen wir die Tür schlossen, Feuerholz, grobe
Teppiche zum Liegen und etwas neue Milch. Das Geräusch von Fröhlichkeit und
knallenden Korken, das uns entgegenschallte, als wir die Terrasse des
Häuptlingshauses betraten, minderte unseren Ekel nicht. Er bewirtete ein
hochrangiges Mitglied der offiziellen Bruderschaft und bewahrte so den Charakter
der Gastfreundschaft, den der Besitz eines persischen Ordens erforderte, den er
nominell durch die Ausübung dieser Tugend, in Wirklichkeit aber durch Kauf
erworben hatte, wenn die Erzählungen von Täbriz wahr waren.

*26. Mai.* - Wir verbrachten keine sehr angenehme Nacht. Ich ging noch vor dem
Frühstück weg, um zu versuchen, unsere Pässe von den Beamten zurückzubekommen,
die sie zu prüfen hatten. Als ich erfolglos zurückkehrte, schilderte ich Tucker
gerade meine Erlebnisse, als er plötzlich von einem Ohnmachtsanfall befallen
wurde, der einige Zeit andauerte. Als er sich wieder erholte, schickte ich Paul
zu dem großen Haus, um ihm mitzuteilen, dass mein Freund krank sei, und um ihn
zu bitten, mir einen Kochtopf zu leihen, in dem ich Suppe kochen könne. Er
kehrte nach kurzer Zeit zurück, nachdem er den Chef des Hauses aufgesucht hatte,
mit der Nachricht, dass sie keine Sachen zum Ausleihen hätten. Angewidert von
unserer Behandlung am Vorabend hatte ich bereits eine Beschwerde geschrieben,
die ich an einen unserer Freunde in Tiflis zu richten gedachte. Ich fügte nun
dieses Detail dem Katalog der Vergehen hinzu und übergab, als ich ein zweites
Mal hinaufging, um unsere Pässe in Empfang zu nehmen, eine Kopie davon dem
Offizier, von dem ich gelernt hatte, dass er französisch sprach und daher in der
Lage sein würde, sie für ihn zu lesen. Er entschuldigte sich weder damals noch
bei unserer Rückkehr für sein Verhalten uns gegenüber, und so führten wir unsere
Absicht aus, die Beschwerde einzureichen, die, wie man uns später versicherte,
im Hauptquartier Gehör fand.

Als die persische Fähre gegen 8 Uhr vorbeikam, war Tucker glücklicherweise
gesund genug, um zu ihr hinunter zu gehen. Wir schifften uns mit einer
gemischten Truppe aus sechs Eseln, zwei Pferden, einigen zerlumpten Bauern und
einem armenischen Händler ein, der mit uns bis nach Täbriz ritt. Das Boot hatte
kein Seil und wurde nur von zwei erbärmlichen Ruderern angetrieben, und die
Strömung war so stark, dass wir Gefahr liefen, in Kürze das Kaspische Meer zu
sehen. Die verantwortlichen Männer wussten jedoch die Strudel und Rückstaus des
Stroms zu nutzen und brachten uns schließlich sicher auf persischem Boden an
Land, etwa eine dreiviertel Meile unterhalb des Zollhauses. Die Ufer waren in
letzter Zeit unter Wasser gestanden und waren nun ein fast unpassierbarer Sumpf;
wir schlugen uns ein Stück weit bis zu einer Sandgrube durch, auf der einige
Kamele lagerten, bis das Boot zur Rückkehr bereit sein würde. In der
Zwischenzeit heuerten wir einige von ihnen an, um uns zum Bahnhof zu bringen, zu
dem wir in einer imposanten Karawane ritten, wobei Francois den Weg mit großer
Feierlichkeit anführte. Wir stellten fest, dass der Leiter des Zollamtes der
Mann war, den Monsieur Ralli uns zur Hilfe geboten hatte. Da er ein paar Worte
Französisch sprach, konnten wir ihm persönlich unsere Bedürfnisse erklären, und
wir wurden sofort in sein Zimmer geführt, wo er mit seinen Teppichen ein Sofa
für Tucker herrichtete und mit uns sein Abendessen teilte, eine ausgezeichnete
Hammelbrühe. Wir stellten fest, dass unser russisches Papiergeld jenseits der
Grenze nutzlos sein würde, und mussten daher eine Summe in Tomans (eine grobe
Silbermünze von der Größe und dem Wert eines Franc) tauschen, die für die
nächsten zwei Tage Reise ausreichte.

Von Dschulfa bis Täbriz sind es etwa neunzig Meilen, die in vier Etappen
unterteilt sind. In Persien, wie überall im Osten, wo der russische Einfluss
noch nicht den zweifelhaften Luxus der Zivilisation, die "Telega", eingeführt
hat, sind Wagen auf Rädern die Ausnahme, und der gesamte Verkehr und Handel des
Landes wird auf dem Rücken von Pferden und Kamelen abgewickelt. Die
Poststationen liegen zwischen sechzehn und fünfundzwanzig Meilen auseinander,
und der übliche Plan besteht darin, morgens eine Etappe zu reiten, in der Hitze
des Tages zu rasten und gegen Abend mit frischen Pferden wieder aufzubrechen.
Auf diese Weise können vierzig bis sechzig Meilen pro Tag geritten werden, ohne
dass man sich zu sehr anstrengt. Wir hatten keine Schwierigkeiten, Tiere für die
erste Etappe zu finden, zu der sich Tucker nun in der Lage sah. Es gab jedoch
kein Ersatzpferd für den Postjungen, der deshalb neben uns herlaufen musste, bis
wir auf einige Pferde für den Rückweg trafen, von denen er eines bestieg. Unsere
Sättel waren in verschiedenen Stadien des Verfalls und von höchst
bemerkenswerter Konstruktion, mit schmalen Sitzen und hohen Gipfeln vorne; die
Steigbügel waren lächerlich kurz und konnten nicht verlängert werden, so dass
unsere Knie nach kurzer Zeit auf der Straße eine nicht geringe Qual erlitten.
Der Pferdepfad führt über einen sanften, aber kontinuierlichen Anstieg von
mindestens 3.000 Fuß in die Hochebene von Nordwest-Persien. Wir ließen den
isolierten Kegel, den wir vom russischen Ufer aus bemerkt hatten, links liegen
und ritten über kahle Hänge in Richtung der einzigen Lücke in der Kette vor uns.
Die Aussicht nach hinten war sehr schön; ein Felsvorsprung am Fuße der Hügel zu
unserer Linken war mit den hellgrünen Hütten mehrerer Dörfer übersät, während
unter uns die Mulde des Araxes lag, kahl, braun und abscheulich, von der sich
das Auge durch den reinen Schnee und die edlen Formen der Gipfel des
Kanudschuch, die von hier aus ihre volle Höhe von 12.854 Fuß erblickten, zu
erholen suchte. Die enge Schlucht, durch die unser Weg nun führte, war malerisch
genug. Die Berge auf beiden Seiten waren mit Gras bewachsen; ein kleiner Bach
mit einer Reihe von Bäumen an seinen Ufern drehte mehrere Wassermühlen. Im
weiteren Verlauf wurden die Felsen kühner, und wir bemerkten eine
außergewöhnliche Verzerrung der Gesteinsschichten. Die engste Stelle des Passes
wurde von zwei alten Türmen verteidigt, die heute nur noch Ruinen sind.
Schließlich kamen wir auf eine Hochebene, die von kahlen Hügeln umgeben war,
eine Beschreibung, die auf den größten Teil der persischen Landschaft zutrifft.
Das Dorf Datarzian kam bald unter dem Hügel auf der linken Seite in Sicht, und
das erste Haus dort erwies sich als Poststation. Die drei Häuser, die wir auf
dem Weg nach Täbriz sahen, waren fast alle gleich, und eine Beschreibung des
einen wird für alle reichen. Ein quadratisches Gebäude aus ungebranntem Lehm
umgibt den Hof, in den man hineinreitet; auf drei Seiten befinden sich die
Ställe, auf der vierten die Räume für den Empfang der Reisenden. In der Regel
gibt es zwei - eines im Erdgeschoss neben dem Tor und das andere (das bei heißem
Wetter kühl und luftig ist) darüber gebaut. Diese Zimmer fanden wir ziemlich
kahl, aber wir hatten keine Schwierigkeiten, Matratzen und Kissen zum Liegen zu
bekommen, die sauber und frei von Insekten waren. Datarzian ist ein kleines und
armes Dorf, aber es gelang uns, Milch und Eier zu bekommen, und Paul opferte ein
Huhn.

*27. Mai.* - Der Morgen war schön, und die Schneekette nördlich des Urmia-Sees,
auf den wir zuritten, war in der Ferne gut zu erkennen. In der Nähe gab es wenig
Abwechslung auf der Straße, bis wir zu einer großen Khan-Ruine kamen, deren Tor
mit Mosaikfliesen verziert war. Nachdem wir eine Wasserscheide überquert hatten,
ging es leicht bergab, und wir überquerten zwei Bäche, an denen einige Bäume und
Wassermühlen standen. Vor uns lag eine weite kultivierte Ebene, ähnlich der von
Koilesyrien. Eine Baumgruppe auf der gegenüberliegenden Seite wies uns auf
Marand hin, die Stadt, in der die Straße von der russischen Grenze auf die
Karawanenstraße von Täbriz nach Trebizonde trifft.

Eine persische Stadt ist ein sehr seltsamer Anblick, wenn man sie zum ersten Mal
sieht. In der Ferne taucht ein grüner Hain auf; "das ist Marand", sagt der
Postbote. Je näher man kommt, desto deutlicher werden die Bäume; man kommt an
einigen freistehenden Obstgärten vorbei, die von hohen Lehmwänden umgeben sind,
aber erst, wenn man den Ort richtig betreten hat, sind die Häuser zu sehen. Die
Hauptstraße von Marand ist von Bäumen beschattet und wird von einem Bach
bewässert, in dem die jugendliche Bevölkerung, meist im Naturzustand, mit der
Herstellung von Schlammpasteten beschäftigt war. Die Häuser stehen auf beiden
Seiten, alle außer den ärmsten sind von Gärten, Weinbergen und Obstplantagen
umgeben. Sie sind einstöckig und haben ein flaches Wurzelwerk. Die Wände sind
aus grauem Lehm gebaut, gut geglättet und abgeschlossen (was Tucker an
Devonshire cob erinnert), und fallen oft nach oben hin ab. Die Fenster sind mit
sehr ordentlichen hölzernen Gitterrahmen versehen, deren kleine Zwischenräume
mit geöltem Papier anstelle von Glas überputzt sind. Die Frauen, die wir sahen,
erschienen uns außerordentlich hässlich; die Männer sind eine aktiv aussehende
Ethnie, die eher an Hindus erinnert als an die eher apathischen Türken. Das
gemeine Volk und die Kinder tragen eine Art länglicher Nachtmütze, die
Oberschicht trägt einen hohen persischen Hut. Zu Mittag aßen wir "kabobs" (auf
einen Stock gesteckte und getoastete Fleischstücke) und "kaimak" (eine Art
Devonshire-Creme); unser größter Erfolg war die Entdeckung einer Flasche Wein,
reiner Traubensaft, der nur wenig Geschick bei seiner Herstellung verdankte. Als
wir kurz vor dem Aufbruch standen, tauchte eine unerwartete Frage auf. Zuerst
sagte man uns, die nächste Etappe über die Berge sei wegen der Räuber gefährlich
und wir müssten eine Eskorte mitnehmen; als wir uns weigerten, diesem Vorschlag
zu folgen, schlug man uns vor, einen längeren und vollkommen sicheren Weg zu
nehmen, nur müssten wir mehr für die Pferde bezahlen. Auch das lehnten wir ab,
und schließlich durften wir nach viel Gerede und Zeitverschwendung aufbrechen.
Unser Postjunge führte uns auf einem Weg, der nach Süden in die Berge führte,
ein Tal hinauf, das in feinen Felsen endete. Jetzt erfuhren wir, warum die
Briganten geschaffen worden waren: Sie dienten zwei Fußsoldaten, die sich auf
dem Marsch nach Täbriz befanden und natürlich bestrebt waren, uns auf dem Weg
zu beschützen. Sie waren gutes Rohmaterial - aktive Burschen und hervorragende
Läufer, unbelastet von jeglicher Uniform, außer einem alten blauen Mantel und
einem weißen Gürtel, an dem ein Gewehr aus Feuerstein und Stahl hing. Bald
wandte sich unser Weg nach Osten und überquerte eine breite Wasserscheide, die
den Strom, der in den Araxes und das Kaspische Meer fließt, von einem der
Zuflüsse des Urmia-Sees trennt. Zu unserer Rechten erhob sich ein kühner Gipfel
in felsigen, von schneegefüllten Rinnen durchzogenen Hängen; auf der anderen
Seite erregten ein Dorf in trostloser Lage und ein gezackter Felsrücken unsere
Aufmerksamkeit. Nach einem langen Ritt durch ein düsteres, gewundenes Tal
zwischen kahlen und rötlich gefärbten Hügeln erreichten wir Sofian, ein Dorf am
Fuße der Berge, das die Salzwiese überblickt, die sich bis zum Urmia-See
erstreckt. Die Leute im Posthaus waren sehr höflich und machten es uns für die
Nacht recht gemütlich.

*28. Mai.* - Wir brachen früh zu unserem vierundzwanzig Meilen langen Ritt über
die Ebene nach Täbriz auf, das in der Ferne bereits als dunkelgrüner Fleck zu
sehen war. Unterwegs gab es nichts Interessantes zu sehen, außer den Leuten, die
wir entweder überholten oder denen wir begegneten. Mal zog ein Herr auf Reisen,
gekleidet in einen kühlen taubenfarbenen oder grauen Mantel, ein helles
Seidenhemd und einen hohen Hut, sein Pferd mit einer bunten Schabracke bedeckt,
mit einem Karako an uns vorbei, gefolgt von seinem Diener mit den Satteltaschen;
mal begegneten wir einem Zug von Eseln, die mit bunten Quasten geschmückt waren
und eilig daherkamen, als würden sie alle zu einem Fest eilen. Ihnen folgte ein
feierlicher Zug von Kamelen, die bei jedem Schwung des Halses riesige Glocken
schwangen. Als wir uns der Stadt näherten, trafen wir immer mehr Menschen auf
den Straßen und Scharen von Eseln, die Reisig für die Ziegelbrennereien trugen,
an denen wir anschließend vorbeikamen. Eine Ziegelsteinbrücke mit vielen Bögen
überquert den beträchtlichen Fluss Aji Chai, der am Fuße des Sawalan Dagh
entspringt, die Umgebung von Täbriz bewässert und sich schließlich im See von
Urmia verliert. Wir betraten nun die Gärten der Vorstädte; zu beiden Seiten
erhoben sich graue, fünfzehn Fuß hohe Erdmauern, über denen Obstbäume ihre Köpfe
erhoben und Weinstöcke grüne Ranken durch ihre oberen, weniger solide gebauten
Teile schoben. Die Tore der Weinberge waren aus Stein, genau nach dem Muster
derer in Baschan, und einige von ihnen waren neun Fuß hoch. Wir amüsierten uns
über die primitive Art des Klopfens, bei der man einen Stein vom Boden aufhob
und ihn gegen die Tür hämmerte. Wir ritten sofort zum englischen Konsulat, dem
schönsten Haus in Täbriz, mit einem schönen Balkon und Garten und großen,
kühlen Räumen. Wie wir befürchtet hatten, stellte sich heraus, dass Herr Abbott
bereits nach Urmia abgereist war. Der Dragoman des Konsulats (der allerdings nur
Türkisch sprach) erschien bald und bat uns, uns wie zu Hause zu fühlen, bis eine
Unterkunft für uns gefunden sei. Ich brauche wohl kaum zu erwähnen, dass es in
Täbriz kein Hotel gibt und dass es für einen europäischen Reisenden schwierig
ist, sich mit den Sitten und Gebräuchen der Menschen so weit vertraut zu machen,
dass er sich in einem einheimischen Khan wohlfühlen kann. Dr. Cormick, der
englische Arzt, der für den Sohn des Schahs zuständig ist, war
unglücklicherweise für den Tag nicht da; aber ein deutscher Kaufmann kam uns zu
Hilfe, und wir berieten uns mit ihm, wo wir unterkommen sollten. Nach vielen
Zweifeln und Verzögerungen wurde schließlich gegen Abend beschlossen, dass wir
bei einem nestorianischen Christen unterkommen sollten, der von mehreren
Botschaften, die nach Teheran gingen, als Dragoman eingesetzt worden war und
angeblich Englisch sprach. Wir waren sehr amüsiert über die Art und Weise, wie
sich unser zukünftiger Gastgeber vorstellte: "Ihr kommt mit mir, in Ordnung;
kennt ihr mich? Ich bin Lazarus; ihr findet mich im 11. Johannes im mittleren
Kapitel; alle Missionare kennen mich."  "Old All Right", wie wir diese biblische
Figur respektlos nannten, führte uns oft zu seinem Haus, zu dem man durch eine
schmale Gasse zwischen zwei hohen Mauern und über eine Treppe gelangte. Das
Innere des Hauses war jedoch eine angenehme Überraschung; wir fanden einen
gemütlichen kleinen Raum vor, der mit europäischen Stühlen und einem Tisch
ausgestattet war und für uns bereitstand. Die Wände waren im persischen Stil mit
Blumengemälden verziert. Die mit Papier ausgefüllten Fenster - der allgemeine
Ersatz für Glas in Täbriz - führten in einen kleinen Garten, auf dessen anderer
Seite sich weitere Wohnungen befanden, in denen man gelegentlich einen Blick auf
die Frau und die Töchter unseres Gastgebers erhaschen konnte. Nachts wurden für
uns Betten auf dem Boden gemacht, und Lazarus erwies sich als guter Koch mit
einer besonderen Begabung für Reispudding, so dass Paul sich eine Zeit lang von
seiner Arbeit ausruhen konnte, während wir "jeden Tag prächtig speisten".

:::


[^0500]: [Drei russische Wersts entsprechen zwei Meilen.]{.footnote}
