# VI. KAPITEL.<br /><small> TÄBRIZ, ARARAT UND DIE GEORGISCHE HÜGELLANDSCHAFT.</small>{#six .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Die Stadt - Backsteinarchitektur - Der Geburtstag des Schahs - Die europäische
Kolonie - Ein Marktkomitee - Rückkehr nach Dschulfa - Ein Staubsturm - Furt des
Araxes - Aralykh - Aufbruch zum Ararat - Widerspenstige Kurden - Ein Aufstieg im
Mondschein - Scheitern - Ein einsamer Perch - Weites Panorama - Tuckers
Geschichte - Ein düsterer Abstieg - Rückkehr nach Eriwan - Etchmiadzin - Der
armenische Patriarch - Ein langweiliger Ritt - Hammamly - Die georgischen Hügel
- Djelaloghlu - Ein feuchtes Klima - Schulaweri - Wieder Tiflis - Moore schließt
sich uns an. <br/><br />
::::

TÄBRIZ , *28. Mai bis 2. Juni.* - Wir waren so weit gekommen, um eine persische
Stadt zu sehen, von der wir hofften, dass sie sich den europäischen Einflüssen
mehr entziehen würde als die Städte der Levante oder sogar Damaskus, dessen
Romantik durch die häufigen Einfälle der Cook-Touristen schnell verblasst.
Täbriz übertraf unsere Erwartungen bei weitem. Als wir über die Basare
schlenderten, hatten wir das gleiche Gefühl der Unwirklichkeit wie bei unserer
ersten Ankunft in Kairo, was in Anbetracht dessen, was wir in der Zwischenzeit
gesehen hatten, sehr viel aussagt. Ich beginne mit der Beschreibung des Blicks,
den man von einem der Hausdächer aus hat, die die bevorzugten Aufenthaltsorte
der Einwohner sind. So gesehen scheint sich die Stadt in drei Teile zu gliedern.
In der Mitte befinden sich die Kuppeldächer der Basare; um diese herum erstreckt
sich eine breite Zone von Wohnhäusern, deren graue Flachdächer und Mauern durch
das helle Grün der Innenhöfe und in den näheren Häusern durch die Holzarbeiten
der Fensterläden belebt werden; außerhalb erstreckt sich ein Ring von ummauerten
Gärten, jenseits derer das kahle Land liegt, das für diesen Teil Persiens
charakteristisch ist. Es gibt keine Minarette, und das einzige auffällige
Gebäude, das sich über das Niveau der niedrigen einstöckigen Häuser erhebt, ist
der massive Turm eines alten Schlosses, in der Form nicht unähnlich einem
ägyptischen Propylon. Der Horizont ist auf allen Seiten gebirgig. Im Norden und
Osten erhebt sich ein Gebirgszug aus rotem Sandstein über der Stadt; im Süden
sieht man die schneebedeckten Gipfel des Sultan-Dagh, die bis zu 13.000 Fuß hoch
sind; und im Westen schweift der Blick über die oft durch Fata Morgana
verschönerte Ebene, die sich bis zu den Ufern des Urmia-Sees erstreckt; die
Berge jenseits davon, die von denen der Halbinsel Schahi begrenzt werden,
schließen den Blick in diese Richtung. Aufgrund der Höhe von Täbriz (4.000 Fuß
über dem Meeresspiegel) und der Nähe der schneebedeckten Berge wird die Hitze
des Sonnenscheins häufig durch kühle Brisen gemildert, und während unseres
Aufenthalts war die Temperatur angenehm.

Die Basare waren unser bevorzugter Aufenthaltsort und wir verbrachten dort den
größten Teil unserer Zeit. Die Hauptbasare, in denen die teuersten Waren
verkauft werden - die Bond Street und die Regent Street von Täbriz -, sind
gemauerte Arkaden, deren Dach aus einer Reihe kleiner Kuppeln besteht, durch
deren Scheitelöffnung eine Säule aus Sonnenlicht auf die darunter zum Verkauf
ausgestellten Waren fällt. In ein und demselben Verkaufsstand liegen die Stoffe
aus Lyon und Manchester Seite an Seite mit denen aus Shiraz und Ispahan. Hier
kann man eine knallige französische Seide kaufen oder eine Baumwolle, bei der
die orientalischen Farben und Muster von einer Firma aus Lancashire mehr oder
weniger originalgetreu reproduziert wurden. Wir warfen nur einen flüchtigen
Blick auf solche Stoffe, aber eine prächtig bestickte Tischdecke aus Rescht oder
ein wunderschönes Stück persischen Schals aus Shiraz ließen uns oft verweilen,
um mit ihrem Besitzer zu plaudern - im Allgemeinen, zum Glück für unsere
Geldbeutel, ohne Ergebnis, denn die Perser sind gewitztere Geschäftsleute und
schwieriger zu verhandeln als selbst die Kaufleute von Kairo oder Damaskus. Von
diesen Arkaden aus öffnen sich Säle oder Khans, die mit großen und sehr flachen
Ziegelkuppeln bedeckt sind, in deren Bau sich die persischen Architekten
besonders auszeichnen. Die in das Mauerwerk eingefügten Muster sowie die
Vielfalt und Form der Bögen, die diese Hallen tragen, tragen viel zu ihrer
Wirkung bei. Sie sind die wichtigsten Orte, an denen der Großhandel der Stadt
abgewickelt wird; an den Seiten befinden sich die Läden, darüber wiederum die
Büros oder besser gesagt die Höhlen, in denen

:::: { .fs-xs .margin-left-xl }
|        ❛Über ihren Waren
| sitzen die Händler des Marktes,
| die die Toren und die Weisen belügen.❜
:::

Jeder dieser Läden und die darüber liegende Höhle sind von einem gemauerten
Bogen umschlossen, wobei der Raum innerhalb des Bogens zwischen dem unteren und
dem oberen Raum mit sauberen Holzarbeiten ausgefüllt ist. Die Wände sind oft mit
sehr wirkungsvollen schwarz-weißen Baumwolltüchern behängt, auf denen das
beliebte Motiv des persischen Löwen mit der aus seinem Rücken aufsteigenden
Sonne zu sehen ist. Die Mitte des Saals wird im Allgemeinen von einem Stapel
Teppiche eingenommen, auf denen der Besitzer oft zu sehen ist, wie er sich
niederwirft. Es gibt auch andere Hallen, die ganz aus Holz gebaut sind und von
grob bearbeiteten Stangen getragen werden; sie sind ebenso fröhlich geschmückt
und ebenso malerisch, wenn auch nicht so schön, wie die Backsteinbauten.
Außerdem gibt es im Geschäftsviertel der Stadt zahlreiche offene Plätze, von
denen einige sehr groß sind; um sie herum erstreckt sich eine Reihe von
Geschäften, und in der Mitte jeder der vier Seiten befindet sich gewöhnlich eine
gemauerte Apsis in Form einer riesigen Nische. In der Mitte befindet sich ein
Brunnen, und der Platz ist mit blühenden Sträuchern wie Guelderrosen und Flieder
bepflanzt.

Der äußere Basarkreis, in dem grobe Einzelhandelswaren angeboten werden, ist
meist mit malerischen Holzdächern überdacht. Hier sind die Stände der
Lebensmittelhändler, die geschmackvoll mit Geräten aus Alufolie geschmückt sind,
und die Proviantläden, die mit Sträußen aus Butterblumen, Mohn und Klee
geschmückt sind, eine perfekte Farbenpracht. In einer der hellsten und
lebhaftesten Gassen des ganzen Basars sieht man die Schuhmacher, die alle nähen,
als ob das Paar Schuhe in fünf Minuten nach Hause geschickt werden müsste; ganz
in der Nähe befinden sich die Schmieden, wo acht Männer in einem Kreis stehend
mit abwechselnden Schlägen eine Masse von Eisen heraushämmern, wobei es für den
Uneingeweihten ein Rätsel ist, wie jeder Hammer den nächsten ausspart. Dann gibt
es die Schreinerreihe, die Buchbinderreihe, die Altkleiderreihe, die
Nippesreihe, in der man alles kaufen kann, von Revolvern bis zu persischen
Tintenfässern, und schließlich, aber nicht weniger erwähnenswert, die
Sattlerreihe. Die Perser sind ein ausgesprochen pferdebegeistertes Volk und
haben alle Voraussetzungen für einen langen Ritt studiert. Das Dach ist mit
Satteldecken bedeckt, einige davon mit den schönsten Rescht-Stickereien; in den
Läden findet man fröhliche Sattelgurte und Zaumzeug mit Quasten, Satteltaschen
aus Teppich und lederne Salzsäcke, die in einem malerischen Durcheinander
aufgehäuft sind. Es war nicht die Jahreszeit, um den Obstbasar in seiner ganzen
Pracht zu sehen, aber die Menge selbst an Nüssen und Trockenfrüchten war
außergewöhnlich; sie waren in zehn Reihen von Körben hintereinander auf einer
schiefen Ebene aufgestapelt.

Die Menschenmenge, die die Straßen von Täbriz  bevölkert, ist rein orientalisch;
tagsüber trifft man keine zwei europäisch gekleideten Männer, und man sieht auch
nicht den roten Fez, der den Städten der Levante so viel Leben einhaucht. Die
übliche Kopfbedeckung ist der hohe persische Hut; dieser ist jetzt im
Allgemeinen aus Stoff und von mäßiger Größe, da der Schah ein Edikt gegen die
turmartigen Bauten aus Bokhara-Lammwolle erlassen hat, die früher in Mode waren.
Turbane, dunkelblau oder weiß, sind jedoch häufig; sie sind von enormer Größe
und ähneln denen im Museum der Janitscharen in Konstantinopel weit mehr als
denen, die man in den Straßen der Hauptstadt des Sultans sieht. Die Farbe der
Kleider ist im Vergleich zu den leuchtenden Farbtönen der Türken eher
unauffällig. Die Frauen sind in dunkelblaue Säcke gekleidet und haben in ihren
Schleiern eine Art offenes Häkelfenster, durch das die Augen hindurchschauen
können. In den Harems der wohlhabenderen Kaufleute soll es viele georgische und
tscherkessische Schönheiten geben, aber der zufällige Reisende hat natürlich
keine Gelegenheit, ihre Reize zu bewundern. Wir waren beeindruckt von dem
geschäftigen Treiben der Menschen auf den Straßen. Alle gingen schnell; es gab
vergleichsweise wenige dicke Männer; Freunde trafen sich und erzählten einander
eine gute Geschichte und gingen weiter, und gelegentlich frönten einige der
jüngeren Leute dem unschuldigen Vergnügen, das an den Universitäten als
"Bärenkampf" bekannt ist.

Wir machten mehrere Spaziergänge durch die äußeren Viertel der Stadt, wo lange,
gewundene Gassen mit einem in der Mitte verlaufenden Wasserlauf, der von Bäumen
beschattet wird, zwischen hohen Erdwällen hindurchführen; an den Kreuzungen
findet man oft ein Kaffee- oder vielmehr Teehaus, denn das chinesische Getränk
verdrängt in Persien das arabische. Uns fielen viele behauene Blöcke aus
schwarzem Basalt auf, die früher zu hübschen Gebäuden gehört haben müssen. In
Täbriz  gibt es nur noch ein einziges interessantes Bauwerk, das unter dem Namen
Blaue Moschee bekannt ist. Die Wände waren innen und außen mit Enkaustikfliesen
verkleidet, wobei die Farben Oxford- und Cambridge-Blau dominierten. Der Effekt
ist immer noch sehr schön, und vor der Zerstörung der zentralen Kuppel - die,
wie uns gesagt wurde, durch ein Erdbeben verursacht wurde - muss sie großartig
gewesen sein. Das größte moderne Gebäude ist das Zollhaus, das sich über eine
große Fläche erstreckt und aus großen, auf Säulen gestützten Lagerhäusern
besteht, die mit kleinen Kuppeln überdacht sind.

Am Sonntag haben wir in einem der Gärten der Vorstadt Tee getrunken. Es handelt
sich um Weinberge mit Spazierwegen, die von Bäumen beschattet und mit
Rosenstöcken bepflanzt sind. Der Besitzer erhebt eine kleine Gebühr für den
Eintritt, und ein eigener Diener bringt das Material für das Picknick mit. Auch
wenn hier nicht die Raffinesse der europäischen Gärten angestrebt wird, sind es
doch angenehme Orte, an denen man sich einen Nachmittag lang aufhalten kann, und
die von den Einwohnern der Stadt zu diesem Zweck gerne aufgesucht werden. Die
Perser sind große Blumenliebhaber: Als wir in Täbriz  waren, blühten die
einzelnen roten und gelben Rosen und wurden in großen Sträußen herumgetragen;
die Pfeifenstiele an den Gasthäusern waren mit ihnen umkränzt, und sie wurden
vom einfachen Volk auf die geschmackvollste Weise verwendet. Wir trafen einen
Jungen, der eine Schale mit kleinen Forellen zum Verkauf herumtrug; die Fische
waren in einem Muster auf grünen Blättern ausgelegt, dazwischen lagen Eisklumpen
und Rosen.

Der Tag nach unserer Ankunft war der Geburtstag des Schahs, und mit großem
Interesse verfolgten wir die Abreise der hohen Beamten von einer Levée, die der
Kronprinz zu Ehren dieses Anlasses veranstaltete. Sie ritten auf prächtig
ausgestatteten Pferden, waren aber selbst in ruhige, wenn auch farbenprächtige
Gewänder gekleidet. Im Hof des Palastes sahen wir auch ein Aufgebot an Soldaten - Vogelscheuchen, 
die kaum eines kleinen Theaters würdig sind. Man sagte uns, dass die Männer
persönlich sehr tapfer sind, wenn sie gut gekleidet sind, und dass sie mit sehr
wenig Essen große Müdigkeit ertragen können. Sie haben nur eine vorgetäuschte
Uniform, sind wenig gedrillt und machen daher keinen sehr imposanten Eindruck.
Es heißt, dass es in der gesamten Truppe 500 Perkussionsmusketen gibt, und die
Umstellung auf Feuerstein- und Stahlstücke wird bei uns mit demselben Interesse
betrachtet wie die Umstellung auf Vorderlader.

Die kleine europäische Kolonie in Täbriz  entdeckte uns bald und erwies uns die
größte Gastfreundschaft; tatsächlich speisten wir jeden Abend außer einem
während unseres Aufenthalts im Freien. Die Mischung der Nationalitäten war
höchst merkwürdig. Es gab nur zwei Engländer - der eine, Dr. Cormick, war der
Arzt, der den Sohn des Schahs betreute, der andere ein Malteser. Außerdem gab es
einige nette Schweizer, einen Franzosen und einen jungen Italiener, einen
Ex-Garibaldianer; die beiden Letzteren unterhielten sich ständig in gutmütiger
Weise über die europäische Politik im Allgemeinen und die Beziehungen zwischen
dem Papst und dem französischen Kaiser im Besonderen. Wir erfuhren viel Neues
über die inneren Zustände in Persien und seine Regierung. Das Verbrechen scheint
mit harter Hand und mit der im Osten üblichen Gleichgültigkeit gegenüber dem
menschlichen Leben unterdrückt zu werden: In den letzten neun Jahren wurden in
Täbriz 1.200 Hinrichtungen vollstreckt. Uns wurde gesagt, dass der Tod auf die
ruhigste Art und Weise herbeigeführt wird und dass sowohl der Henker als auch
sein Opfer sich wie perfekte Gentlemen verhalten. Der eine zündet sein langes
"Kalian" an, raucht ein wenig und reicht es dem anderen, der daran schnuppert;
und nachdem er so eine Weile geplaudert hat, bemerkt der Vertreter des Gesetzes
mit einer orientalischen Umschreibung: "Die Zeit ist um", und schlägt seinem
Gefährten den Kopf ab, und zwar sauber und zügig. Ertappte Münzsammler werden
immer noch mit dem Aufhängen der Ohren an einem Pfosten bestraft, und während
unseres Aufenthaltes kam es zu einer solchen Bestrafung, die wir jedoch nicht
gesehen haben. An öffentlichen Vergnügungen hat Täbriz wenig zu bieten; wir
kamen gerade zu spät, um eine Art orientalisches Wunderspiel zu sehen, das auf
einem der Plätze aufgeführt wurde und in dem Jakob, Joseph und Salomo, die von
Mahomedanern und Christen gleichermaßen verehrt werden, auf die Bühne gebracht
wurden. Eines Tages hielten wir an, um uns eine zahme Löwin auf der Straße
anzuschauen; das arme Tier war teilweise geblendet, und ihre Darbietung war
nicht sehr lebendig - zumindest für uns, die wir die Witze ihres Schaustellers
nicht verstehen konnten. Wir hätten gerne das Sultan-Dagh-Gebirge besucht, wo
die europäischen Bewohner während des heißen Wetters zu zelten pflegen; wir
hätten gerne die Halbinsel Shahi erkundet, von der man sagt, sie biete den
besten Sport in diesem Teil Persiens; und wir wären gerne um das südliche Ufer
des Sees nach Urmia geritten, das uns als ein sehr schöner Ort beschrieben
wurde. Eine Kolonie amerikanischer Missionare, die es sich zur Aufgabe gemacht
haben, die nestorianischen Christen in diesem Teil Persiens zu fördern und zu
unterstützen, hat sich dort niedergelassen und Schulen und eine Kirche
errichtet. Die Zeit war jedoch gegen uns, und wir beschlossen, auf demselben Weg
nach Eriwan zurückzukehren und keine Verzögerung oder einen Halt an einer der
weniger frequentierten Furten des Araxes zu riskieren.

Bevor wir abreisten, waren wir bestrebt, uns einige Andenken an unseren Besuch
in Persien zu beschaffen, und da wir fürchteten, bei den einheimischen Händlern
allein zurechtzukommen, gaben wir einem der europäischen Einwohner eine Liste
von Dingen, die wir auf den Basaren bemerkt hatten und die wir kaufen wollten,
und er versprach, uns den Weg zu weisen, um sie zu angemessenen Preisen zu
bekommen. Wir gingen nach Verabredung zu seinem Büro, wo wir eine Art
Marktausschuss trafen, von dem jeder etwas mitgebracht hatte, um es uns zu
zeigen. Ein Mann handelte mit Schiraz-Tüchern, ein anderer mit
Rescht-Tischtüchern, ein dritter mit Lammfellen aus Bochara. Insgesamt waren es
etwa ein halbes Dutzend. Sie saßen in einem Halbkreis vor uns, und wenn einer
von ihnen einen "erlesenen Artikel" hervorholte, nickten alle anderen mit dem
Kopf und stießen ein tiefes "Wa-ah" der Bewunderung aus. Ein zahnloser alter
Mann, ein Händler von Schwertern und Antiquitäten, der ein Bild von Avarice
hätte darstellen können, lobte die Waren seiner Nachbarn in den höchsten Tönen
und brachte uns durch seine pantomimischen Ausdrücke der Freude völlig aus dem
Konzept. Unsere Geschäfte waren endlich abgeschlossen, und eine Kiste wurde
gepackt und nach London geschickt, nicht ohne einige (unbegründete, wie sich
herausstellte) Befürchtungen, ob wir sie jemals wiedersehen würden.


*2. Juni.* - Wir befahlen, dass die Postpferde um 7 Uhr morgens bereitstehen
sollten, und es gelang uns, eine Stunde später aufzubrechen, während
verschiedene Angestellte, die etwas für uns getan hatten oder vorgaben, etwas
für uns getan zu haben, lautstark "Bakschisch" forderten. Wir aßen zu Mittag,
ruhten uns in Sofian aus und fuhren dann weiter nach Marand. Nachdem wir
entdeckt hatten, dass es eine zweite Straße zwischen den beiden Orten gab, die
kürzer, aber steiler war als die, über die wir gekommen waren, bestanden wir
darauf, diese zu nehmen. Bald bogen wir mit den Telegrafendrähten in eine
Schlucht rechts von unserem alten Weg ein. In der Nähe der Schlucht erreichten
wir ein Dorf, das von grünen Weiden umgeben war und von riesigen, sehr
stattlichen Hunden bewacht wurde, die uns wütend anbellten, als wir vorbeikamen.
Öffnungen in den Hügeln zu unserer Rechten wurden durch Kämme aus zersplitterten
Felsen verschlossen. Unser Pass war bereits in Sicht - eine Kerbe in der
Bergkette vor uns, zu der die Straße in kurzen, steilen Zickzacks hinaufführte;
zu unserer Linken lag eine weite, mit Schafen bewachsene Weide, hinter der sich
der schneebedeckte Gipfel befand, den wir von der anderen Straße aus gesehen
hatten. Der Blick vom Gipfel eröffnete sich uns in unerwarteter Schönheit. In
der Rückschau bestand der Vordergrund aus feinen Felsen und rötlichen Hügeln;
dahinter lag Täbriz , das jetzt dreißig Meilen entfernt war und als dunkelgrüner
Fleck in der Ebene erschien, von dem aus ein langer und gleichmäßiger Abhang zum
Fuß der Berge von Sultan-Dagh hinaufführte; auf der anderen Seite blickten wir
auf Marand hinab und auf die zerklüfteten Gebirgsketten, die uns vom Araxes-Tal
trennten und durch die die Kluft, die nach Djulfa hinunterführte, deutlich
sichtbar war. An einer Quelle am Wegesrand, gleich unterhalb der Wasserscheide,
trafen wir einen Einheimischen mit künstlerischem Geschmack, der uns mit einer
im Osten sehr seltenen Wertschätzung für landschaftliche Schönheit fragte,
welche Aussicht wir vorziehen würden, die Täbriz- oder die Marand-Seite? Das
Posthaus in Marand war voll, aber wir wurden von einem gastfreundlichen
Einheimischen aufgenommen, dessen Haus in einem hübschen Garten stand, aus dem
er uns einige rote und gelbe Rosen brachte. Vor dem Haus standen einige gut
erzogene Standard-Gelderrosenbäume. Wir hatten ein bequemes Zimmer und genügend
Decken für die Nacht. Unser Gastgeber erkundigte sich bei Paul, ob wir gekommen
seien, um den Bau einer Eisenbahnlinie nach Täbriz  zu veranlassen, und hoffte,
dass wir den Weg durch Marand finden würden und dass bald damit begonnen würde.
Man war kaum darauf vorbereitet, dass man die Vorteile einer schnellen
Kommunikation in dieser abgelegenen persischen Stadt so sehr zu schätzen wusste.

*3. Juni.* - Wir ritten hinunter nach Dschulfa, und als wir die Schlucht in der
Gebirgskette passierten, die im Süden das Araxes-Tal abschließt, sah der
Felsenturm auf der russischen Seite sehr imposant aus. Wir waren bereits im
Abstieg zum Araxes, als wir auf den Bergen hinter uns eine schwarze Wolke
bemerkten, die ähnlich, aber noch dichter und düsterer war als die, die uns zehn
Tage zuvor auf der Straße von Eriwan nach Nachitschewan verfolgt hatte. Da wir
spürten, dass Djulfa, der Ort, an dem wir so ungastlich behandelt wurden und an
dem Tucker erkrankt war, kein Ort war, an dem man bis auf die Haut durchnässt
ankommen sollte, erhöhten wir unser Tempo und erreichten ein Dorf, das etwa drei
Meilen von unserem Ziel entfernt lag und noch immer nicht erreicht war. Der
Sturm nahm schnell zu und sah so schlimm aus, dass wir im Galopp losrannten. Das
Rennen, das nun folgte, könnte man nur mit einer Mischung aus Mayne Reid und De
Quincey beschreiben, was ich nicht kann. Das Gelände war einigermaßen flach, der
Sturm kam eher auf unserer Flanke auf. Als wir einen plötzlichen Sprung über das
Ufer machten, das den eigentlichen Graben des Araxes begrenzt, sahen wir, dass
wir zu spät dran waren. Die Staubwolke, die an der Front dieser Steppenstürme
reitet, hatte sich herumgeschlichen und uns von Djulfa abgeschnitten. Im Nu war
sie über uns, getragen von einem Wind, der Zweige und Grasbüschel über den Boden
fegte und mich fast aus dem Sattel fegte. Die Luft war so dick, dass ich nur die
beiden Pferde sehen konnte, die mir am nächsten waren - das eine war ein
reiterloses Tier, das der Postbote mit sich zurücknahm. Unsere Tiere schienen
sich vor dem Sturm genauso zu fürchten wie wir und galoppierten mit
Höchstgeschwindigkeit. In einer Minute waren unsere Augen wie vernebelt und
jedes Teilchen unserer Kleidung mit Staub bedeckt. Dann kam ein zweiter
Windstoß, und die Dunkelheit wurde noch tiefer, so dass wir kaum noch den Boden
unter den Füßen unserer Pferde sehen konnten. Ich erinnerte mich daran, dass in
der Nähe des Bahnhofs ein Wasserlauf die Ebene durchschnitt, und schaffte es,
die Plankenbrücke zu überqueren, wobei ich meine Begleiter, deren Stimmen ich
hören konnte, rechts überholte. In einer weiteren Minute fielen die ersten
schweren Tropfen, aber im selben Moment tauchte das persische Zollhaus in der
Dunkelheit auf, und wir waren im Schutz. Paul war der einzige der Gruppe, der
abgeworfen wurde; er ritt fast gegen das Gebäude, ohne es zu sehen, und als sein
Pferd plötzlich ausschlug, stürzte er, aber zum Glück ohne sich zu verletzen.
Francois tauchte wie immer unter den ersten auf, heiter und unaufgeregt. Im
Posthaus war die Unterbringung erbärmlich und die Leute höchst ungastlich; aber
wir hatten eine Quelle in unserem früheren Freund, der uns mit Kebab und einer
Flasche ausgezeichneten persischen Weins bewirtete.

*4. Juni.* - Die einzige Anerkennung seiner Gastfreundschaft, die unser
Gastgeber akzeptierte, war ein Stück Papier, auf das wir unsere Namen schrieben
und alle englischen Passanten seiner Obhut empfahlen. Wir mussten einige Zeit
warten, bis das Fährboot von Büffeln zum richtigen Ausgangspunkt gezogen wurde.
Der Fluss war stark zurückgegangen, und die Überfahrt gestaltete sich ohne
Schwierigkeiten. Unser Wiederauftauchen war für die russischen Beamten
offensichtlich eher eine Überraschung als eine Freude, denn sie hatten sich wohl
mit dem Gedanken abgefunden, dass sie nie wieder etwas von uns hören oder sehen
würden. In der Überzeugung, dass die Erschütterungen der "Telegas" die
Hauptursache für die frühere Krankheit meines Begleiters waren, bemühten wir uns
erfolgreich um die Beschaffung von Reitpferden. Wir konnten sie jedoch nur für
die erste Etappe behalten, und weder Bitten noch Drohungen konnten den sturen
und schmutzigen Postmeister der Zwischenstation dazu bewegen, uns ein anderes
Transportmittel als die verhassten Karren zur Verfügung zu stellen. Wir
erreichten Nachitschewan in der Mitte des Tages, und ich verschwendete den
Nachmittag mit dem vergeblichen Versuch, eine Art Federwagen zu mieten. Nachdem
ich den Gouverneur aufgesucht hatte, der sich bereit erklärte, alles für uns zu
tun, erzählte ich ihm, dass mein Freund von einer Telega-Reise geschwächt worden
war und dass wir unbedingt eine Kutsche mieten wollten; aber in diesem Punkt
konnte er uns keine Hilfe leisten. Es gab nur zwei Kutschen in der Stadt - seine
eigene und eine alte "Tarantasse", von der wir zunächst dachten, dass sie uns
nützlich sein könnte, die aber so sehr unter der Belastung und Vernachlässigung
gelitten hatte, dass sie praktisch unbrauchbar war. Der Besitzer war ein
seltsamer Mensch. Er war einst in London geschäftlich tätig gewesen, sprach
Französisch und ein wenig Englisch, war aber, wie er uns zu verstehen gab, durch
seine eigenen Extravaganzen gescheitert und nach Russland zurückgekehrt, wo er
nun als Unterbeamter des Zollamtes in dieser abgelegenen Ecke des Reiches
festsaß. Der arme Mann beklagte sich bitterlich über die Tristesse seiner Lage
und die Barbarei seiner Mitmenschen und sehnte sich nach den Theatern und
Vergnügungen, an die er einst gewöhnt war. Am Nachmittag zog ein schweres
Gewitter auf, und die anhaltende Ungewissheit des Wetters ließ uns in Bezug auf
den Ararat ziemlich mutlos werden.

*5. Juni.* - Wir fuhren mit Verspätung und in den üblichen "Telegas" los. Der
große Fluss, der zehn Tage zuvor so gewaltig gewesen war, war jetzt viel
niedriger; aber wir wurden darin fast umgeworfen, dank der Dummheit unseres
Fahrers, der eines seiner Pferde in ein Loch treiben ließ und das Geschirr
mitten im Strom zerbrach. An der nächsten Station gab es keine Postpferde, also
mieteten wir ein paar Tiere von Bauern und schickten unsere Männer weiter, mit
der Anweisung, an der nächsten Station ein Abendessen für uns zu besorgen und zu
kochen. Wir folgten zwei Stunden später, und bevor wir die lange Etappe von
zweiundzwanzig Werst hinter uns hatten, war der Mond aufgegangen, und die Steppe
sah in seinem Licht wunderbar unheimlich aus, mit dem Ararat und Aragaz, die wie
Gespenster im Hintergrund auftauchten. Wir schliefen in Sadarak, wo Paul und
Francois ein Abendessen für uns vorbereitet hatten.

*6. Juni.* - Wir fuhren zwei Stationen bis Kamirlu, wo wir nach Aralykh abbiegen
sollten, dem Dorf und der Kosakenstation, die dem Ararat am nächsten liegt und
von uns durch zehn Werst und den Araxes getrennt ist. Ich hatte einen Zettel für
den Postmeister, und er machte keine Schwierigkeiten, uns Fuhrwerke zu geben,
obwohl Aralykh nicht an einer regulären Poststraße liegt. Wir sahen bald, dass
wir uns dem Fluss näherten, denn der Boden war sumpfig und das Wasser hatte sich
gerade erst zurückgezogen. Der Araxes teilt sich hier in drei Arme: Der
Hauptstrom wird mit einer Fähre überquert; die beiden kleineren Arme sind im
Allgemeinen leicht zu überqueren, boten aber jetzt erhebliche Schwierigkeiten.
Am ersten wurde unser Gepäck auf den Köpfen der Männer getragen, die
hinüberwateten, während wir uns mitsamt dem Wagen hineinstürzten. Obwohl unsere
kleine Arche bei diesem Kampf fast weggeschwemmt wurde, kamen wir auf der
anderen Seite sicher heraus. Hundert Meter weiter erreichten wir den zweiten
Seitenarm, dessen einzige Überquerungsmöglichkeit ein altes, undichtes Boot war,
und die Verzögerung des Verkehrs verursachte eine höchst malerische Szene von
Aufruhr und Verwirrung. Diese Fähre liegt zwar nicht an einer großen
Karawanenstraße, wird aber von den nomadisierenden Kurden stark frequentiert,
die ständig ihre Weideplätze wechseln. Diese Leute sind die Araber der Berge,
und sie sind fast so auffällig wie ihre bekannteren Verwandten. Hunderte von
ihnen säumten jetzt das Ufer, in ihren bunten und malerischen Trachten, mit
ihren Zelten, die sie für die Überfahrt zusammengerollt hatten, mit ihren Frauen
und Töchtern, die auf den Haufen ihres Gepäcks saßen, und mit ihren Kamelen und
Herden, die dort lagen oder umherstreiften. Die Männer, allesamt gut aussehende
Burschen, trugen farbenfrohe Kleider und hatten seltsame alte Waffen in ihren
breiten Gürteln. Die Mädchen waren fast alle hübsche nussbraune Mägde mit
leuchtenden Augen und schönen braunen Haarsträhnen, die unter einem Taschentuch
hervorlugten und bis zur Taille reichten. Sie trugen farbenfrohe Jacken und
kurze Unterröcke. Man sagt, die Männer seien gefährliche Kunden, aber wir fanden
sie immer sehr höflich und freundlich, wie die meisten mohammedanischen
Landbewohner, und sie schienen erfreut zu sein, dass wir Engländer waren. In
diesem Fall halfen sie uns, unser Gepäck in das Boot zu laden, und nach einiger
Verzögerung konnten wir übersetzen. In der Zwischenzeit war der Durchzug der
Herden amüsant. Hunderte von Schafen und Ziegen wurden durch Schreie und
Pistolenschüsse gezwungen, sich dem Strom zuzuwenden, während Jungen und Mädchen
ins Wasser stürzten, um sie zu treffen und sicher an Land zu bringen. Kamele
säumten das Ufer und warteten mit geduldiger Resignation, bis sie an der Reihe
waren, und zwei riesige Schäferhunde, die eine Zeit lang nicht im Dienst waren,
vertrieben sich die freie Zeit mit einem Kampf; dreihundert Meter entfernt
bewegte sich die Fähre über den Hauptfluss hin und her. All dies bildete einen
lebhaften Vordergrund; und in der Ferne standen der Ararat, wie immer in seine
Nachmittagswolke gehüllt, und die beiden Gipfel des Aragaz, die sich von einem
strahlend blauen Himmel abhoben. Es war ein Bild, das man sich wünschte, von
einem Maler auf die Leinwand übertragen zu sehen, der dieser Gelegenheit
gewachsen war, und wir beklagten einmal mehr unsere eigene Unfähigkeit, Pinsel
oder Bleistift zweckmäßig einzusetzen. Das Fährboot, das groß genug ist, um eine
Kutsche an Bord zu nehmen, und an einem starken Seil betrieben wird, brachte uns
problemlos über den Hauptstrom.

Nun stellte sich die Frage, wie wir nach Aralykh, das noch drei Meilen entfernt
war, gelangen sollten, da unsere Wagen natürlich zurückgeblieben waren. Die
Fähre wurde von einigen Kosaken bewacht, und auf Vorzeigen unseres Briefes, der
an den Oberst in Aralykh adressiert war, besorgte uns ihr Chef ein Pferd, um das
Gepäck zu tragen. Da keine weiteren Tiere zu haben waren, waren wir gezwungen,
in der vollen Hitze der Nachmittagssonne über die kahle Sandwüste zwischen uns
und dem Dorf zu laufen, das sich ganz am Fuße des Berges befindet, am Anfang des
langen gleichmäßigen Abhangs, der als Sockel für den oberen und steileren Kegel
dient. Bei unserer Ankunft wurden wir trotz unseres heißen und staubigen
Aussehens vom Kommandanten dieses abgelegenen Postens, der ein komfortables Haus
und die Gesellschaft einer Frau hat, die ihn über seine Verbannung aus der
Zivilisation hinwegtröstet, sehr herzlich empfangen. Er bestand darauf, uns sein
Arbeitszimmer zur Verfügung zu stellen, und machte sich sofort daran, die
Vorbereitungen für unsere geplante Expedition zu treffen, die etwas kompliziert
waren, da die Eingeborenen noch wenig an den Besuch von Reisenden auf dem Berg
gewöhnt sind. Der Oberst bewirtete uns sehr gastfreundlich und bestand darauf,
dass wir ihm erlaubten, die für die Besteigung erforderlichen Vorräte zu
besorgen. Leider sprachen weder er noch seine Frau eine andere Sprache als
Russisch, was unsere Kommunikation ziemlich mühsam machte, vor allem für Paul,
der ständig als Dolmetscher angefordert wurde.

Am Morgen des 7. Juni brachen wir von Aralykh zu unserer Expedition gegen den
Ararat auf. Begleitet wurden wir von einem Kurdenhäuptling in russischen
Diensten - in dessen Obhut uns der Oberst gestellt hatte - und seinem Diener,
vier Persern, den Besitzern der Pferde, und drei Kurden, die als Bergsteiger
vermutet wurden und als Träger dienen konnten.

Es entspricht nicht ganz den alpinen Vorstellungen, zu Pferd zu einem "großen
Kurs" aufzubrechen; aber wenn man bedenkt, dass der Aralykh nur 2.600 Fuß über
dem Meer liegt und dass die unteren Hänge des Ararat vollkommen gleichförmig,
kahl und steinig sind, werden wir entschuldigt, dass wir uns nicht unter der
Sonne des Araxes-Tals auf ihnen abmühen. Zunächst hielten wir unseren Kurs
parallel zum Fluss, wandten uns aber bald dem großen Berg zu und begannen,
deutlich anzusteigen. Als Nächstes kamen wir am Fuße einer grünen Bastion
vorbei, die die unteren Hänge beherrschte und in deren Mulden und Einbuchtungen
mehrere Gruppen von Kurdenzelten aufgestellt waren. Ein etwas steilerer Anstieg
führte hinauf zu der grünen Ebene, die den Raum zwischen den Basen der beiden
Ararats ausfüllt. Der Kleine Ararat erhob sich unmittelbar vor uns in einem
ungebrochenen Hang von etwa 4.000 Fuß; es ist ein typischer Vulkan, gleichmäßig
auf allen Seiten, aber am wenigsten steil auf der türkischen, von der ein
russischer General zu Pferd hinaufgeritten sein soll.

Zu unserer Rechten waren die Basis und der obere Teil des Kegels des Großen
Ararat zu sehen; der untere Teil war durch Strebepfeiler verdeckt, und die
gesamte Masse war täuschend echt verkürzt. Auf einer Anhöhe, etwa 300 Fuß über
der Ebene, fanden wir eine Gruppe von Hütten, die den meisten Erforschern des
Ararat als Rastplatz diente. Diese seltsamen Behausungen sind unterirdische
Höhlen, gebaut wie die Dörfer in den georgischen Steppen. Wenn man eine Tür aus
verdrehten Zweigen öffnet, kommt ein Loch im Hang zum Vorschein, das den Eingang
zu einem langen, gewundenen, dunklen Gang bildet, der in zwei oder mehr Kammern
führt, die durch Löcher im Dach beleuchtet werden. Der Boden dieser grauenvollen
Höhlen besteht aus natürlichem Erdreich, und ihre Atmosphäre ist erdig und
gruftartig, während die Dunkelheit, die sie durchdringt, ihre bedrückende
Wirkung noch verstärkt. Die Dächer bestehen aus Ästen, die mit Torf bedeckt
sind, und da es außen nichts gibt, was sie vom festen Boden unterscheiden
könnte, ist es leicht, unbemerkt über sie zu gehen. Eines unserer Pferde geriet
beim Grasen plötzlich in eine dieser gefährlichen Fallen und konnte nur mit Mühe
und Not mit dem Vorderteil aus dem Boden befreit werden.

Auf dem Weg nach oben hielten wir an und besprachen unsere Pläne mit dem
Kurdenhäuptling. Unten hatte man uns gesagt, dass wir in den Hütten alles finden
würden, was wir brauchten; aber sie erwiesen sich nun als unbewohnt, und es war
daher notwendig, in einem der Lager weiter unten einen weiteren Vorrat an Brot
zu bekommen. Die Träger wollten sich auch ein Zelt leihen. Wir protestierten
gegen die Verzögerung, die dadurch entstehen würde. Es war noch früh am Tag,
denn wir hatten die Hütten um 11.15 Uhr erreicht, und da wir so hoch wie möglich
schlafen wollten, schlugen wir den Männern vor, dass sie sofort mit uns
weitergehen und unsere Decken tragen sollten, in denen wir die Nacht verbringen
wollten. Wir hatten genug Proviant dabei und wiesen sie darauf hin, dass sie,
falls sie Angst hätten, in dieser Höhe zu schlafen, oder nicht genug zu essen
hätten, um bis zum Morgen durchzuhalten, noch vor Einbruch der Dunkelheit zu den
Hütten zurückkehren könnten, um dort zu schlafen und am nächsten Tag wieder
aufzusteigen, um unsere Decken und anderes Gepäck herunterzuholen. Die Männer
waren natürlich gegen die doppelte Arbeit und Mühe, die dieser Plan mit sich
brachte, und lehnten es strikt ab, ihn auszuführen oder sich uns anzuschließen,
wenn wir ohne Unterkunft und weitere Verpflegung ausschliefen. Wir waren daher
gezwungen, in den Hütten zu bleiben und auf die Ankunft des Zeltes und des
Proviants zu warten. Unsere Position glich auf merkwürdige Weise vielen alten
alpinen Biwaks und war ihnen doch unähnlich. Die umliegenden Weiden hätten auf
dem Riffelberg sein können, und es war herrlich, viele bekannte Alpenblumen
wiederzusehen. Den Rhododendron suchte man zwar vergeblich, und für Enziane
waren wir zu niedrig^[^0600]^; aber ihr Mangel wurde teilweise durch einen neuen Freund
ausgeglichen, eine wilde Zwerghyazinthe, weiß mit zarten blauen Streifen, die in
großer Fülle wuchs. Der kleine Ararat war jedoch einem Schweizer Berg nicht
ähnlich genug, um jede Illusion zu zerstreuen, und wenn das nicht gereicht
hätte, hätte ein Blick an seiner Seite hinunter in die braune, kahle, verbrannte
Mulde des Araxes genügt, um uns die Tatsache in Erinnerung zu rufen, dass wir
uns in Asien befanden, und zwar weit weg von den alten Gefilden. Nach dem Mittag
zogen Wolken auf, und der Ararat gab sich seinem üblichen Gewitter hin. Es
vergingen einige Stunden, ohne dass die Männer wieder auftauchten, und wir
wurden immer ungeduldiger, als sie gegen 15.30 Uhr in Sicht kamen, gefolgt von
einer Kuh, die eines der üblichen Kurdenzelte trug, das zu groß war, um zum
Bergsteigen geeignet zu sein, und zu schwer, um von unseren Männern über
unwegsames Gelände getragen zu werden. Die drei Träger erklärten sich nun
bereit, ohne Zelt zu gehen, aber ein zweites Gewitter verzögerte unseren
Aufbruch bis 16.30 Uhr. Mit Brennstoff hatten wir genug Gepäck für vier Männer,
aber da die Besitzer der Pferde sich weigerten, uns zu helfen, mussten Francois
und Paul einen der Säcke zwischen sich tragen.

Wir stiegen den Sporn hinter den Hütten hinauf und gingen so direkt wie möglich
auf den Berg zu, wobei wir viel unwegsames Gelände durchquerten und mehrere
Mulden durchquerten, wodurch wir Zeit verloren und uns teilweise über den
Fortschritt täuschten. Die Träger hielten ständig an, und wir kamen nur langsam
voran; etwa anderthalb Stunden nach dem Verlassen der Hütten befanden wir uns in
einer Mulde zwischen zwei Ausläufern und fast auf der Höhe des Schnees. Hier
hielten die Träger an und lehnten es ab, sich in den Schnee zu wagen. Es war ein
guter Platz für ein Biwak, und obwohl wir wahrscheinlich 500 Fuß tiefer waren,
dachten wir, dass wir uns auf einer Höhe von mindestens 9.000 Fuß befanden. Wir
wussten, dass der Mond es uns erlauben würde, um Mitternacht aufzubrechen, und
da wir unseren Männern die Ermüdung ersparen wollten, als Träger zu fungieren,
beschlossen wir, hier zu übernachten. Das Wetter sah vielversprechend aus, und
so aßen wir bei "Liebig" fröhlich an einem hellen Feuer und rollten uns dann in
unsere Decken ein, wobei wir uns trotz der Hindernisse des Tages wenig Sorgen um
den morgigen Tag machten.

Nach einem guten Schlaf (ich spreche zumindest für mich) waren wir um 11.30 Uhr
wach und rührten uns. Wir tranken alle ein Glas Glühwein und brachen um 12.10
Uhr auf. Der erste Zwischenfall war die Entdeckung, dass Francois trotz meiner
Warnung Paul erlaubt hatte, Tiflis ohne richtige Stiefel zu verlassen, und dass
es unmöglich war, dass er mit uns weiterging. Er hatte sich in den Kopf gesetzt,
den Ararat zu besteigen, und kehrte deshalb nur sehr ungern um.

Nachdem wir zwei Schneehänge erklommen hatten, gelangten wir auf einen Grat, der
uns einen Blick auf das Gelände zwischen uns und unserem Berg ermöglichte. Vor
uns lag eine tiefe Mulde, wie sie in den Alpen von einem Gletscher ausgefüllt
wird; der Grat, auf dem wir weitergingen, schien mit anderen verbunden zu sein
oder vielmehr eine Fortsetzung zu bilden, über die es möglich war, die Mulde zu
umrunden und den Fuß der großen Felsen zu erreichen, die wir der Einfachheit und
der alten Bekanntschaft halber "les Grands Mulets" genannt hatten.

In den ersten anderthalb Stunden hatten wir ein gutes Stück Weg zurückgelegt,
und ich bemerkte gegenüber Tucker, wie gut wir vorankamen und wie "fit" ich mich
fühlte. Die Nemesis war nahe. Nach einer weiteren halben Stunde begann ich mich
trotz des leichten Geländes und der geringen Neigung unwohl zu fühlen und
verspürte alle Empfindungen der Bergkrankheit, die im Allgemeinen auf die
Seltenheit der Luft zurückgeführt wird. In diesem Fall waren zu viele Fernreisen
und mangelndes Training eine ausreichende Ursache. Inzwischen schien der Mond in
voller Pracht an einem wolkenlosen Himmel und beleuchtete den riesigen weißen
Kegel über uns und die fernen Berge jenseits des Araxes. Leider ging es mir
nicht besser, sondern schlechter, und ich war gezwungen, unser Vorankommen durch
häufige Pausen zu verzögern. Wir begannen nun, den eigentlichen Kegel zu
besteigen, und der Felsgrat wurde steiler, obwohl er immer noch leicht war. Als
wir nach drei Stunden schwachen und unregelmäßigen Vorankommens die "Grands
Mulets" erreicht hatten, konnte "die Naturkraft nicht mehr weitergehen", und ich
gab traurig auf und überließ Francois und Tucker den weiteren Weg, der, wie ich
hoffte, erfolgreich verlaufen würde. Das war gegen 6 Uhr morgens. Die Sonne
stand bereits hoch, und die Luft war angenehm warm.

Ich wurde auf einem Felsen mit einem Becher Wein und etwas Essen zurückgelassen.
Zu letzterem verspürte ich keine Lust; was den Wein betraf, so wurde er bald
dadurch beseitigt, dass ich eindöste und ihn mit dem Arm umstieß, so dass kaum
ein Weinglas voll Flüssigkeit als Vorrat für den Morgen übrig blieb.

Nach dem ersten Schläfchen versuchte ich, meinen Begleitern zu folgen, fand aber
bald heraus, dass es zwecklos war; so ergab ich mich in mein Schicksal und legte
mich mal in eine Ecke der Felsen, mal in eine andere, träumte manchmal seltsam,
wie man es an seltsamen Orten tut, und blickte manchmal schläfrig über den
Gipfel des Kleinen Ararat (12.800 Fuß) nach Persien oder über die Gebirgsketten
des Kara Dagh bis zur weißen Linie des Ostkaukasus. Die Sonne wurde sehr heiß,
und mein Kopf schmerzte fürchterlich; also kletterte ich um die Felsen herum auf
ein schattiges Plateau, von dem aus ich weit nach Kurdistan sehen konnte, eine
Region mit schneebedeckten Bergen und kahlen Tälern. Ein Stück unter mir floss
der junge Euphrat, aber ich fühlte mich nicht viel besser, weil ich ihn sah. Vom
Garten Eden scheint es selbst in diesem Land der alten Geschichten keine
Überlieferung mehr zu geben, und wenn diese kargen Hügel jemals von den Hainen
des irdischen Paradieses bedeckt waren, so ist der Wandel in der Tat vollkommen.
In meinem damaligen Gemütszustand war ich kaum in der Lage, die Aussicht richtig
zu beurteilen, aber ich will versuchen, den Eindruck wiederzugeben, den sie auf
mich machte, verglichen mit europäischen Bergpanoramen. Die meisten Menschen
haben im Atelier eines Bildhauers schon einmal einen Marmorblock gesehen, der
bis zu den groben Umrissen der Gruppe bearbeitet wurde, die der Bildhauer zu
schaffen gedenkt. Aus der Entfernung sieht man eine gewisse Erhabenheit, die bei
näherer Betrachtung zerstört wird, weil man sieht, dass die Teile an sich nur
grobe und unförmige Massen sind. So ist es auch mit diesen Bergen Kurdistans. An
ihnen scheint sich die große Bildhauerin, die Natur, "versucht" zu haben, bevor
sie gelernt hatte, mit ihren Werkzeugen, dem Frost und der Hitze, dem Wildbach
und dem Gletscher, jene vorzüglichen Umrisse von Gipfeln und Tälern zu meißeln,
die die Alpen und den Kaukasus auszeichnen. Der erste Eindruck, den ich erhielt,
war - was für eine Wildnis von Bergen - in jeder Richtung begegnete dem Auge
nichts als Schneemassen, die in Haufen statt in Reihen lagen. Der Gesamteindruck
war außerordentlich großartig und beeindruckend, aber als ich die Details
untersuchte, um einen schönen Gipfel zu finden, war die Suche vergeblich. Die
Hänge waren von trostloser Monotonie geprägt, und die Gipfel waren ohne Form und
Schönheit. Nur ein weit entferntes Massiv (Bingol Dagh?) verdiente es, der
allgemeinen Verurteilung zu entgehen.

Die Zeit verging, und schließlich, gegen 13.30 Uhr, kündigte ein Schrei über mir
Tuckers Rückkehr an. Ich ahnte Schlimmes, denn es war kein fröhliches "Jödel",
aber ich hegte die Hoffnung, dass er mir zuliebe seine Gefühle zügeln würde. Zu
meiner Überraschung kam der nächste Schrei von unten, und ich wusste, dass mein
Begleiter auf einem anderen Weg abgestiegen sein musste. Durch die leichte
Wolke, die über dem Berg hing, sah ich bald die beiden Gestalten, und schon bald
hatte ich mich zu ihnen gesellt und ihre Geschichte gehört.

Die Felsen oberhalb meines Rastplatzes verwandelten sich in eine Aréte, die in
Türme unterteilt war, die durch tiefe Spalten getrennt waren. Das Klettern hier
war äußerst schwierig, und die Überwindung einiger der Spalten erforderte sowohl
Vorsicht als auch Trittsicherheit. Glücklicherweise war der Grat nicht sehr
lang, und in anderthalb Stunden war von der Stelle, an der ich angehalten hatte,
ein schneebedeckter Sattel erreicht, der die Felsen mit der oberen Masse des
Kegels verband. Hier rasteten sie eine halbe Stunde lang in einer Höhe von
wahrscheinlich 13.800 Fuß. Über ihnen erstreckten sich unendliche Schneehänge,
die hier und da von Felsen gesäumt waren, aber leider von Felsen, die für den
Bergsteiger völlig nutzlos waren. Es waren keine Bergrücken, sondern
unzusammenhängende Lavafelsen, die durch ihre phantastischen Formen den Eindruck
erweckten, dass die Hälfte der Tiere, nachdem sie die Arche verlassen hatten,
auf dem Weg nach unten versteinert worden war. Hier war ein Elefant, der elegant
glitt und seinen Rüssel als Alphastock benutzte; dort ein Tapir oder ein anderes
antediluvianisch aussehendes Tier, durch dessen unzeitiges Schicksal, das nun
zum ersten Mal entdeckt wurde, die Naturforscher eine Art verloren haben.

Schon bald nahm der Schnee die Form von hartem Névé an, und es war notwendig,
Stufen zu schneiden. Francois war zu diesem Zeitpunkt so erschöpft, dass er
nicht mehr konnte; Tucker machte jedoch alleine weiter und erreichte nach etwa
1000 Stufen einen Punkt von knapp 16.0000 Fuß.^[^0601]^ Eine solche Arbeit
in einer Höhe, die der des Mont Blanc entspricht, kann ohne langes Training
nicht ewig fortgesetzt werden; sein Atem begann zu versagen und sein Kopf
schmerzhaft zu pochen, so dass er alle zwanzig oder dreißig Stufen eine Pause
einlegen musste. Die gewaltige Treppe, die zum Erreichen des Gipfels
erforderlich war, konnte nicht allein bewältigt werden, und um 12.10 Uhr, nach
fast vierstündiger einsamer Arbeit, als der Gipfel noch in weiter Ferne lag und
sich die Wolken schnell um den Berg sammelten, wandte sich Tucker zum Abstieg.
Nachdem er wieder zu Francois gestoßen war, kehrten sie gemeinsam schnell auf
den Spuren des Aufstiegs zurück, wobei sie die felsige Aréte umgingen, indem sie
den Schneehang auf der linken Seite hinunterglitten, der am Morgen hart gefroren
war.

Wir stapften düster durch den weichen Schnee und über die mühsamen, rauen
Lavafelsen und fanden es trotz des Nebels leicht, unserer alten Spur bis zu der
Stelle zu folgen, an der wir die Kurden zurückgelassen hatten. Sie schulterten
nun mit Leichtigkeit die Lasten, unter denen sie am Abend zuvor gestöhnt und
gewankt hatten, und gingen in schnellem Tempo zu den Hütten, wo wir gegen 18 Uhr
ankamen, nachdem wir unterwegs oft angehalten hatten. Der letzte Teil des Weges
verlief im Regen, da Ararat seine tägliche Aufgabe, einen Schauer bei sonst
schönem Wetter zu kassieren, erfüllt hatte. Wir erreichten die Hütten um 18.30
Uhr, nachdem wir 18½ Stunden unterwegs gewesen waren.

Wir schliefen im Kurdenzelt - ich schlecht, aber Tucker, wie er es verdiente,
fest genug. Diese Zelte haben schwarze Dächer, wie die der Araber, von denen sie
sich ansonsten stark unterscheiden. Pfähle, die drei Fuß hoch sind, werden
kreisförmig in den Boden gerammt, und an den Enden dieser Pfähle wird das Dach
des Zeltes locker befestigt. Anschließend wird es hochgezogen und mit darunter
liegenden Stangen gespannt. Die Seiten werden dann mit einer Rolle aus Matten
oder Schilf ausgefüllt, durch die der Wind viel zu leicht eindringt. Am nächsten
Morgen war es schön, und die kurdischen Träger waren bereit, das Gepäck
überallhin zu tragen, um einige Tage mehr Lohn zu bekommen (das war ihr ganzes
Ziel). Unser Proviant war jedoch erschöpft, und wir mussten einen Tag lang auf
neuen Nachschub warten. Ich fühlte mich nicht in der Lage, den Berg noch einmal
mit Aussicht auf Erfolg zu bezwingen, ohne Ruhe und gutes Essen, und Tucker
hatte fast genug getan. Nach einer einstündigen Debatte beschlossen wir, dass
wir keine andere Wahl hatten, als nach Aralykh abzusteigen.

Auf dem Weg nach unten unterhielten wir uns (durch Paul) mit dem
Kurdenhäuptling, der auf seine Art ein guter Kerl war. Obwohl er ansonsten ein
intelligenter und gut informierter Mann war, teilte er den unter den
Eingeborenen am Fuße des Berges vorherrschenden Aberglauben, dass sein Gipfel
nie von einem sterblichen Fuß betreten worden ist und auch nie betreten werden
kann. Dieser Glaube wird trotz der beiden aufgezeichneten und unzweifelhaften
Besteigungen von Herrn Parrot im Jahr 1829 und General Chodzko im Jahr 1850
aufrechterhalten. Keiner von beiden lässt den geringsten Zweifel zu. Parrot
behauptet eindeutig, dass er bei seinem dritten Versuch den eigentlichen Gipfel
erreicht hat, den er im Übrigen auch nachvollziehbar beschreibt. General Chodzko
führte eine reguläre Militärexpedition gegen den Berg an und rückte langsam,
aber sicher vor, bis er sein Lager einige hundert Fuß unterhalb des Gipfels
aufschlug. Dort blieb er eine Woche lang und widmete sich der wissenschaftlichen
Beobachtung. Beide Besteigungen fanden im Frühherbst statt, wenn der Gipfel
wegen des schwindenden Schnees am besten zugänglich ist. Auch unser Kurde kannte
den Aragaz gut, da er seine Herden auf der großen Hochweide, die südlich des
Gipfels liegt, zu füttern pflegte; und er bestätigte General Chodzkos Bericht
über die Existenz eines kleinen Gletschers in der Nähe des Gipfels, indem er uns
erzählte, dass es dort einen Fluss gab, der wegen der Kälte still stand. General
Chodzko bestieg den höchsten Gipfel des Aragaz, als er 1847 mit der
militärischen Kartierung der kaukasischen Provinzen beschäftigt war. Er
beschreibt den Gipfel als außerordentlich klein und die letzte Kletterpartie als
eher ermüdend als schwierig. Den zweiten Gipfel bezeichnet er als gänzlich
unzugänglich.

Der Oberst begrüßte uns sehr herzlich und lud uns ein, zu bleiben und uns
auszuruhen; aber wir wollten unbedingt nach Eriwan, und so verabschiedeten wir
uns von ihm, nachdem wir unsere Kurden bezahlt hatten, und ritten weiter zur
Fähre. Die persischen Besitzer der Pferde hatten sich dagegen gewehrt, als Teil
der Tagesarbeit nach Kamarlu mitgenommen zu werden, und wir hatten einen
Kompromiss geschlossen, indem wir ihnen bei unserer Ankunft dort ein
"Bakschisch" versprachen. An der Fähre weigerten sie sich, weiterzufahren; wir
überraschten sie, indem wir ihrem Lärm keine Beachtung schenkten und die Pferde
mit uns hinübernahmen. An der zweiten Abzweigung wurde das undichte Boot durch
ein grobes, auf aufgeblasenen Fellen schwimmendes Floß ersetzt, auf dem wir
übersetzten, wobei einige Kurden unsere Pferde hinüberschwammen. Die Szene war
ansonsten unverändert, außer dass die kurdischen Mädchen noch hübschere
Exemplare ihrer Ethnie waren als diejenigen, die wir zuvor gesehen hatten. Die
Sonne brannte brennend heiß, als wir in Kamarlu einritten, und wir waren froh,
uns für eine halbe Stunde auf die Holzbänke in einem kühlen Raum zu legen,
während unsere "Telegas" vorbereitet wurden. Da die Perser an ihrem Entschluss
festhielten, den Fluss nicht zu überqueren, überließen wir ihre Pferde der Obhut
des Postmeisters und machten uns auf den Weg, um die zwei furchtbar rauen
Etappen nach Eriwan zu fahren, wo wir gegen Sonnenuntergang erschöpft und
traurig ankamen.

*10. bis 12. Juni, Eriwan.* - Wir schickten Paul aus, um Erkundigungen
einzuziehen und ein Geschäft mit Pferden abzuschließen, damit wir auf
Landstraßen nach Tiflis zurückreiten konnten, denn wir waren fest entschlossen,
vorläufig nichts mehr mit den Postwagen des Kaukasus zu tun zu haben. Unser Plan
war, Etschmiadsin zu besuchen und von dort aus einen Weg zu nehmen, der an den
Flanken des Aragaz entlangführte (den wir zu besteigen gedachten) und dann durch
das georgische Hügelland und über drei Bergrücken führte, die zwischen 6.000 und
8.000 Fuß hoch waren, bevor er schließlich drei Stationen vor Tiflis wieder auf
die Poststraße traf. Paul gelang es, auf dem Basar einen Mann zu finden, der
sich bereit erklärte, uns zu einem angemessenen Preis Pferde und Männer zur
Verfügung zu stellen, die die Straßen kannten, denen wir zu folgen wünschten. Am
Abend unseres ersten Tages wurde ich von einem heftigen Schmerz am Hinterkopf
befallen, konnte nicht schlafen und ließ am nächsten Morgen den russischen Arzt
kommen. Er sagte, es sei alles in Ordnung mit mir und verschrieb mir eine milde
Pfefferminzlösung, die weder angenehm noch nützlich war; am Abend kam er wieder
und ordnete Blutegel und ein Senfpflaster an. Diese kräftige Behandlung zeigte
Wirkung: Ich schlief gut und erholte mich am nächsten Tag, so dass ich am Morgen
des 13. bereit war, eine kurze dreistündige Etappe zu Pferd nach Etschmiadsin
zurückzulegen.

*13. Juni.* - Die Fahrt nach Etschmiadsin ist trotz des fernen Blicks auf den
Ararat im Großen und Ganzen ein langweiliger Weg. Die Straße führt unter der
Festung von Eriwan hindurch, die für asiatische Truppen vielleicht
furchterregend sein könnte, und überquert den Bach des Gotschka-Sees, der hier
in einer malerischen Schlucht fließt. Auf der anderen Seite des Sees befindet
sich ein unordentlicher botanischer Garten. Ein Stück außerhalb der Stadt ist
das Land bebaut, aber der größte Teil der zwölf Meilen führt über eine kahle und
steinige Ebene, die auf halber Strecke von einem Dorf und weiter von einer
druidisch anmutenden Ruine auf der linken Seite der Straße unterbrochen wird.
Das Dorf Etschmiadsin fällt schon von weitem durch die Anzahl seiner Kirchen
auf, die im üblichen armenischen Baustil errichtet wurden, mit hohen Rundtürmen,
die von stumpfen Kirchtürmen gekrönt werden. Das Dorf und der Basar sind arm,
und der Ort befindet sich in einer sehr uninteressanten Lage in einer weiten
Ebene, die von einem Bach bewässert wird, der an den östlichen Flanken von
Aragaz entspringt. Das Kloster und die Kathedrale befinden sich innerhalb einer
großen befestigten Anlage, die zu ihrer Zeit vielen Angriffen der Ungläubigen
widerstanden hat. Uns wurde ein Zimmer im Kloster zugewiesen, und die Mönche
taten, was sie konnten, um es uns bequem zu machen. Sie alle tragen die
tscherkessische Kapuze oder "Baschlik", die viel anmutiger ist als die
viereckige Kappe der russischen Priester oder die Kutten der europäischen Orden.
Die Kathedrale ist ein malerisches altes Gebäude, das mit kunstvollen, aber
etwas barbarischen Skulpturen bedeckt und im Inneren mit schönen
Holzschnitzereien und zahlreichen Heiligenbildern geschmückt ist. Das größte
Zeichen des Fortschritts in der Stadt ist ein großer Stausee, der vor kurzem
angelegt wurde.

Am Abend wurden wir zum Tee mit dem Patriarchen eingeladen. Er ist ein feiner,
aber nicht intellektuell aussehender Mann mit einem prächtigen Bart; er war in
Gewänder aus purpurner Seide gekleidet und trug prächtige Orden, von denen ihm
einige bei seinem jüngsten Besuch in St. Petersburg überreicht worden waren. Wir
wurden von einem armenischen Kaufmann vorgestellt, den wir auf dem Schwarzen
Meer kennengelernt hatten und den wir nun zu einem günstigen Zeitpunkt
wiedertrafen. "Seine Heiligkeit", der unter seinen Landsleuten den Papst spielt,
war sehr freundlich und hätte uns, wenn er eine andere christliche Sprache als
Russisch gesprochen hätte, zweifellos viele interessante Informationen gegeben.
So aber verbrachte er den größten Teil einer Stunde damit, zu seiner eigenen
Zufriedenheit zu beweisen, wie viel barmherziger und toleranter die Armenier als
die Griechen sind und wie sehr sie mit den Engländern in kirchlichen
Angelegenheiten sympathisieren. Toleranz ist eine Tugend, die oft bei der
schwächeren Partei zu finden ist, und die armen Armenier brauchen derzeit alle
Sympathie, die sie bekommen können, da ihre Kirche gegen sich selbst gespalten
ist - eine Partei, angeführt vom Patriarchen, duldet die russische Oberhoheit
und Einmischung, während die andere sich dagegen wehrt und darauf drängt, den
Sitz des Patriarchats an einen Ort außerhalb des Zarenreichs zu verlegen. Der
Raum, in dem wir empfangen wurden, war mit einer langen Reihe von Porträts (uns)
unbekannter armenischer Könige geschmückt, an deren Spitze der gegenwärtige Zar
von ganz Russland stand. Bei unserer Abreise überreichte der Patriarch jedem von
uns seine "carte-de-visite". Nachdem wir in unser Zimmer zurückgekehrt waren,
erschien ein Sekretär mit einem englischen Dokument, das ich kopieren sollte; es
handelte sich um die Quittung einer Firma in Kalkutta für einen Geldbetrag, der
1814 von einem armenischen Missionar auf das Konto des Patriarchen eingezahlt
worden war. Der Mann wollte unbedingt wissen, ob er das Geld jetzt bekommen
könne, indem er es nach London schickt, aber wir hielten es für das Beste, uns
in diesem heiklen Punkt nicht zu äußern.

*14. Juni.* - Am Morgen wurde uns die Klosterbibliothek gezeigt, die zwar klein
ist, aber einige prächtig bebilderte Manuskripte enthält. Eine Bibel mit
zahlreichen und malerischen Bildern aus der Geschichte des Alten Testaments war
meiner Meinung nach die schönste, die ich je gesehen habe. Unser Tagesritt
führte das Tal auf der östlichen Seite von Aragaz hinauf; das Land ist im
Allgemeinen erschreckend kahl, und der Weg führte uns über steinige Abhänge, bis
er plötzlich an die Stirn einer Klippe kam, unter der ein Bach in einem grünen
Trog floss, mit dem Dorf Oschagan auf der gegenüberliegenden Seite. Eine alte
Brücke bildete den Vordergrund eines Bildes, das uns vielleicht mehr
beeindruckte, als es in einem weniger eintönigen Land der Fall gewesen wäre. Der
lange, sanfte Hang von hier hinauf nach Aschtarak war ein perfekter Garten Eden
im Gegensatz zu den kahlen Wüsten dahinter. Sorgfältige Bewässerung hatte den
Boden mit einer üppigen Vegetation überzogen, Weinberge und Obstgärten säumten
beide Seiten des Weges, und selbst die trennenden Hecken schienen an der
allgemeinen Üppigkeit teilzuhaben. Das Dorf liegt auf einer Anhöhe über dem
sonnigen Hang, der es mit Getreide und Wein versorgt, und seine Bewohner wirken
wohlhabender als die meisten armenischen Bauern. Hier machten wir Mittagsrast,
und ich war froh, mich zwei Stunden lang in einem sauberen Zimmer auszuruhen,
denn mein Anfall in Eriwan hatte mich etwas schwach und träge gemacht.

Das einzig Interessante im letzten Teil des Tages waren die Flussbetten -
malerische Tröge, fast Schluchten, die 100 bis 200 Fuß unter der Oberfläche
liegen und aus denen schroffe vulkanische Felsen ragen. Wir stiegen den ganzen
Tag über auf und erreichten gegen Abend eine Hochebene, die teilweise kultiviert
und mit düsteren Dörfern übersät war. Das erste, in dem wir anhielten, bot eine
so schlechte Unterkunft, dass wir drei Meilen weiter nach Alekujak ritten, das
am linken Ufer des vom Aragaz-Gletscher herabfließenden Baches liegt. Unser
Quartier hier war so ziemlich das schmutzigste, das wir auf unserer gesamten
Reise vorfanden. Um der Winterkälte in dieser Höhe (etwa 5.000 Fuß) zu entgehen,
sind die Häuser alle nach dem Prinzip eines Maulwurfslochs gebaut - ein Gang
führt in die Familienwohnungen, die wegen der Anwesenheit der Frau kein Fremder
betreten darf, ein anderer in den Stall. In letzterem mussten wir auf einer Art
Podest übernachten, das mit einer Feuerstelle und zwei Schlafmatten ausgestattet
war und leicht von den Pferden und Kühen abgeschirmt war, die den Rest der
Wohnung belegten. Das einzige Brennmaterial war Kuhdung, und das Feuer trug
nicht gerade zur Heiterkeit der Situation bei. Angesichts des stechenden Geruchs
in den Ställen, des Lärms der Tiere und des entschlossenen Eindringens von
Flöhen und anderen Insekten haben wir nie eine schlimmere Nacht erlebt.

*15. Juni.* - Die Hügel waren mit einer nassen Nebeldecke bedeckt, und unsere
letzte Hoffnung auf den Aragaz - dessen Gipfel (13.436 Fuß), ein Felsgipfel vom
Typ des Piz Languard, der sich am Vorabend für einen Moment gezeigt hatte - war
erloschen. Wir fuhren weiter über sattgrüne Hochweiden, umgeben von, wenn
möglich, noch grüneren Hügeln. Über all ihre Gipfel zogen Nebelschwaden, und es
regnete ziemlich unaufhörlich. Wir durchquerten den Fluss dreimal, bevor wir
Kondaksaz erreichten, ein kleines, von mahommedanischen Kurden bewohntes Dorf,
wo wir in einem Stall zu Mittag aßen, der ein wenig besser als unser
Schlafquartier war. Aragaz lag nun weit im Hintergrund, und der Weg, der nach
Alexandrapol führte, bog links ab. Eine Ebene, auf der große Pferdeherden
weideten, wurde bald durchquert, und wir kamen in eine lange und enge Schlucht;
die Landschaft und das Wetter waren beide schlecht schottisch, und wir konnten
uns nicht mit Freude auf die Passage der Wasserscheide zwischen Kur und Araxes
freuen, der wir uns nun näherten. Nachdem wir zwei Dörfer, eines auf jeder
Seite, passiert hatten, verengte sich die Schlucht, und der Weg machte
schließlich einen plötzlichen Sprung den Hang auf der rechten Seite hinauf und
brachte uns sehr schnell auf einen grasbewachsenen Bergrücken, 7.828 Fuß über
dem Meer. Wir waren überrascht, als wir auf der Nordseite einen schnellen und
langen Abstieg vor uns sahen.

Die Täler der Nebenflüsse des Kur sind überall viel tiefer eingeschnitten als
die des Araxes, und das georgische Hochland ist folglich malerischer als das
armenische. Auf dem Pass lag viel Schnee, und wir hatten einige kleine Probleme
mit unseren Tieren. Die Wildblumen waren wunderschön, viele von ihnen alte
englische Freunde - wie Schlüsselblumen, Primeln und Veilchen. Wir fanden auch
einen Enzian und sahen wieder die Zwerghyazinthen des Ararat. Zwei Stunden
unterhalb des Passes kamen wir nach Hammamly, das an den Ufern eines Wildbachs
liegt, an der Kreuzung von drei Tälern. Es liegt an der Straße von Delidschan
nach Alexandrapol, und im Dorf gibt es eine Poststation, die wir natürlich
aufsuchten. Es war angenehm, ein sauberes Zimmer und ein gutes Feuer
vorzufinden, über dem schnell ein Glühwein gekocht wurde, der sich nach unserer
nassen und kalten Fahrt als sehr angenehm erwies.

*16. Juni.* - Der Nebel, der an den kahlen Hängen haftete, erinnerte mich
unwiderstehlich an Schottland, und der erste Teil unserer Fahrt führte durch
eine Landschaft, die der der Grampians sehr ähnlich war. Wir folgten der
Poststraße ein Stück weit talabwärts; gelegentlich durchbrach in der Nähe eines
Dorfes ein Baumstamm die Hänge, aber der allgemeine Charakter des Landes blieb
unverändert. Einige Wersts vor Kischlak, der nächsten Station, bogen wir links
über eine Kuppe ab und gelangten in ein Seitental, das rechtwinklig zu unserem
bisherigen Weg in die Berge hinaufführt. Bald erreichten wir ein Dorf, das
ordentlicher und bewohnbarer aussah als die armseligen Orte, die wir seit der
Abfahrt von Etschmiadsin gesehen hatten. Oberhalb dieses Dorfes waren die Hänge
dicht bewaldet, eine Tatsache, die wir umso mehr schätzten, als wir weder in
Armenien noch in Persien natürliches Holz gesehen hatten.

Ein holpriger Karrenweg führte uns über einen grasbewachsenen Bergrücken, dessen
Gipfel in Nebel gehüllt war, und erst als wir ein Stück hinabgestiegen waren,
erblickten wir zum ersten Mal Gergeri, ein großes Dorf, das in einem abgelegenen
Talkessel liegt und von fein bewaldeten Hängen umgeben ist. Unsere Pferde
wateten mühsam durch den furchtbaren Schlamm in das Militärlager, das nicht weit
vom Dorf entfernt liegt. Wir fanden Schutz vor dem unaufhörlichen Regen in einer
kleinen Hütte, die nach russischem Vorbild erbaut wurde und deren Einrichtung
von Bewohnern zeugt, die zivilisierter sind als die georgische Bauernschaft. An
den Wänden hingen Bilder, meist religiöser Art, und auf dem Tisch lag eine alte
Familienbibel. Nachdem wir mit Genugtuung erfahren hatten, dass Djelaloghlu,
unser Schlafplatz, nur zehn Werst entfernt war, setzten wir nach einer kurzen
Rast unsere Reise fort. Die Straße führte ein Stück weit ein kleines Tal hinauf,
mit kühnen Hügeln auf der linken Seite, und überquerte dann einen niedrigen,
steilen Bergrücken, von dessen Spitze aus wir eine grüne Hochebene überblickten,
die den Raum zwischen den Gebirgszügen Bezobdal und Lelwar ausfüllte, beides
Ausläufer der antikaukasischen Kette, Der Regen fiel in Strömen, aber
glücklicherweise war Djelaloghlu nicht weit. Es handelt sich um einen Ort von
einiger Größe, der in dem in den kaukasischen Provinzen üblichen Stil angelegt
ist. Einzelne Häuschen stehen in Reihen zu beiden Seiten einer breiten
Lehmstraße. Die einzelnen Häuser sind so gut wie ein gewöhnliches englisches
Cottage. Außerdem gibt es hier große Regierungsgeschäfte und Offiziersquartiere
mit einem vorgetäuschten Garten davor. Man wies uns den Weg zum Dorfladen, und
wir fanden Unterschlupf in einer Art Hinterküche, die sich von dort aus öffnete,
und die bequem genug gewesen wäre, wenn nicht der feuchte Erdboden ein kühles
Bild abgegeben hätte. Wir teilten uns unser Quartier mit einigen riesigen
Weinfässern, die in einer Reihe entlang einer Seite des Raumes gestapelt waren.
Die Anwesenheit des Militärs gewährleistete uns eine gute Verpflegung, und wir
verbrachten den Abend damit, Briefe zu schreiben und uns in einen ungewöhnlichen
Zustand des Patriotismus zu versetzen, indem wir Vergleiche zwischen einem
georgischen und einem englischen Juni anstellten - alles zugunsten des
letzteren. Die Berechnungen ergaben, dass es an zwölf der fünfzehn Tage seit
unserer Abreise aus Täbriz geregnet hatte, und an jedem der drei folgenden Tage
bis zu unserer Ankunft in Tiflis regnete es.

*17. Juni* - Wir wollten früh aufbrechen, da wir wussten, dass wir eine lange
Tagesreise vor uns hatten, aber am Morgen klagte Paul über Unwohlsein und wollte
nur noch stöhnen. Es stellte sich heraus, dass er es versäumt hatte, am
Nachmittag zuvor seine nassen Kleider zu wechseln, und sich deshalb erkältet
hatte. Ein starker "Muntermacher" heilte ihn für den Moment, und um 8 Uhr
brachen wir erneut auf, um uns dem Regen und dem Nebel zu stellen. Djelaloghlu
liegt am Rande einer merkwürdigen Kluft, deren Boden mindestens 100 Fuß unter
dem Niveau der Ebene liegt und deren Seiten fast senkrecht sind. Die Straße
führt in einem steilen Zickzackkurs zu einer Brücke über den Debeda hinunter.
Auf dem Gipfel des Anstiegs auf der anderen Seite steht ein schönes altes
Steinkreuz. Mehrere Meilen lang fuhren wir über eine mit üppigstem Gras
bewachsene Ebene und gelangten dann in ein langes Tal zwischen kahlen grünen
Hügeln, von denen einer von einem hohen Holzkreuz gekrönt wurde. An einer
Stelle, an der zwei Bäche zusammenfließen, befand sich ein großes Dorf, in dem
unsere Männer Rast machen wollten; wir aber weigerten uns, da wir Schulaweri vor
Einbruch der Nacht erreichen wollten. Wir durchquerten den einen Flussarm ohne
große Schwierigkeiten und folgten dem anderen bis zu seinen Quellen zwischen den
Hügeln. In Kieperts Karte des Kaukasus wird die Höhe des Passes, den wir nun
überquerten, mit 5.805 Fuß angegeben. Wahrscheinlich ist er malerisch, aber wir
sahen nichts als Nebel und Dunst, bis wir auf der Nordseite einige hundert Fuß
hinabgestiegen waren und uns auf einem bewaldeten Hang hoch über den
Vertiefungen eines tiefen Tals wiederfanden. Die benachbarten Berge waren in den
schönsten parkähnlichen Wald gekleidet. Auf den Lichtungen und grasbewachsenen
Hügeln lagerten Kurden, Schafe und Pferde weideten auf dem frischen Gras, und
die farbenfrohen Trachten ihrer Besitzer belebten das Bild. In dieser Höhe
trugen die Bäume noch ihre Frühlingsfarben, und der Weißdorn stand in voller
Blüte. Wir sahen viele wilde Obstbäume, vor allem Birnen und Äpfel. Nach vielen
Windungen gelang es dem Karrenweg, zum Ufer des Baches hinabzusteigen, dem wir
eine Weile durch ein wunderschön bewaldetes Tal folgten. Es war unsere erste
Begegnung mit der kaukasischen Waldlandschaft, und wir hielten immer wieder an
und machten uns gegenseitig auf eine grüne Wand aus riesigen Buchen oder eine
Lichtung aufmerksam, wo knorrige alte Stämme und üppiges Unterholz ein Motiv für
den Künstler oder Fotografen boten. An einer Stelle sprang ein Nebenfluss
plötzlich aus dem Blattwerk und stürzte in einer Schaumkrone in den größeren
Strom, was eine der wirkungsvollsten "Wasserbegegnungen" darstellte, die man
sich vorstellen kann. Endlich öffnete sich das Tal ein wenig, und wir stießen
auf Maisfelder, die zeigten, dass es nicht mehr weit bis zu den Siedlungen war.
Wir hielten am Dorfladen an, einer vom Regen durchnässten Hütte am Straßenrand,
wo wir nur mit Mühe ein trockenes Plätzchen für unser Mittagessen fanden.
Dennoch wollten unsere Reiter, dass wir hier übernachten, und erzählten die
üblichen Lügen, um uns dazu zu bewegen, ihren Wünschen nachzukommen. Es hieß,
wir seien nur die halbe Strecke geritten und könnten daher erst lange nach
Einbruch der Dunkelheit in Schulaweri ankommen, und auf der Straße, die außerdem
durch einen unpassierbaren Wildbach versperrt sei, befänden sich böse Menschen.
Wir hatten uns inzwischen gut an diese Wagen gewöhnt und wollten so schnell wie
möglich wieder losfahren. Der Weg überquerte auf einer Brücke den Bach, dem wir
gefolgt waren, und dann führte ein kurzer, aber steiler Anstieg zum Gipfel einer
niedrigen Wasserscheide, deren Tal auf der anderen Seite breiter und offener war
als das, das wir gerade verlassen hatten.

Ein völlig verlassenes Dorf bildete einen seltsamen Kontrast zu der lächelnden
Landschaft und den zahlreichen Kornfeldern, und die mit blühenden Sträuchern
bewachsenen Hecken erinnerten uns oft an England, mit dessen hügeligeren
Gegenden die Merkmale dieses Landes eine gewisse Ähnlichkeit aufweisen. Dort, wo
das Tal nach Norden abknickt und sich zu einer Schlucht verengt, stoßen wir auf
den schrecklichen Wildbach. Der alte Mann, der für die Pferde verantwortlich
war, war sehr beunruhigt und erklärte, dass das Wasser große Steine
hinunterrollte und dass die Passage zu gefährlich sei, um sie zu wagen; aber wir
ritten mit vollkommener Leichtigkeit hindurch und fanden es kaum nötig, unsere
Füße in den Steigbügeln anzuheben. Wir mussten den Bach dreimal überqueren, aber
wie immer brachte Vertrautheit Verachtung mit sich, und selbst der führende alte
Mann zögerte nicht zweimal. Die Hügel öffneten sich allmählich, als wir uns
Schulaweri näherten, dessen Lage sehr schön ist; die Stadt liegt in der Mitte
eines sattgrünen Beckens und ist von ummauerten Weinbergen und Obstbaumhainen
umgeben. Im Norden fällt das Gelände in einem langen Hang zum Khram ab, und der
Blick schweift über das Flachland zur Hügelkette, die Tiflis umgibt. Ein
merkwürdiger natürlicher Bogen in einigen burgartigen Felsen auf der Spitze
eines der Hügel, die die Stadt überragen, ist ein auffälliges Merkmal der
Aussicht. Wir wurden zunächst in eine düstere Höhle geführt, bekamen aber nach
kurzer Zeit ein sauberes, wenn auch kahles Zimmer in einem zweistöckigen Haus,
das gerade erst fertiggestellt und noch unbewohnt war. Nach unserem vierzig
Meilen langen Ritt auf müden Pferden bedauerten wir es nicht, unsere Matratze
auf dem Boden auszubreiten und uns zum Schlafen hinzulegen.

Am nächsten Morgen (18. Juni) ritten wir durch einen hübsch eingerichteten
Basar, überquerten zum vierten und letzten Mal den Bach vom Vortag, ließen die
Weinberge hinter uns und fanden uns auf einem Getreidefeld wieder, wo sechzehn
Ochsengespanne unter dem monotonen Gejohle ihrer Treiber sechs Zoll tiefe
Furchen pflügten. Unter normalen Umständen ist es ein leichter Tagesritt von
Schulaweri nach Tiflis, aber ein überschwemmter Bach versperrte jetzt den
direkten Weg, und wir waren gezwungen, einen langen Umweg nach Westen zu machen,
um eine Brücke zu finden. Der Weg wurde durch die Scherze zweier halbzigeuner
Georgier belebt, die beide auf demselben Pferd ritten - eine Form der
Tierquälerei, der die Menschen in diesem Land sehr zugetan sind. Sie entgingen
nur knapp dem Ertrinken, als sie versuchten, den Fluss eine halbe Meile
unterhalb der Brücke zu durchqueren. Am Ufer stand ein gemütliches Bauernhaus,
das von einigen schönen Bäumen umgeben war und zu einem sehr hübschen Ort hätte
werden können. Nachdem wir einen zweiten Bach über eine neue Brücke überquert
hatten, kamen wir schließlich in einiger Entfernung auf der rechten Seite an
einem großen Gebäude vorbei, das offenbar eine alte Karawanserei war. Wir
hielten in einem Dorf an, um zu Mittag zu essen, aber obwohl es in der Nähe
viele Weinberge gab, war kein Wein zu bekommen. Das Rätsel klärte sich auf, als
wir erfuhren, dass die Menschen hier Mahomedaner und die im nächsten Dorf
Christen waren. Wir ritten weiter und befanden uns nach einer halben Stunde
wieder auf unserem alten Weg, an der dritten Station von Tiflis an der
Poststraße nach Eriwan. Es waren noch zehn Werst bis Kody, wo wir wegen unserer
Pferde schlafen mussten, sie waren von ihren vorherigen Auftritten völlig
ausgelaugt und schleppten sich in einem Tempo dahin, das für alle Beteiligten
schmerzhaft war.

:::: { .fs-xs .margin-left-xl }
|            ❛Hollow pamper'd jades of Asia,
| Which could not go but thirty miles a day,❜ 
::::

Auf dem Bahnhof war kaum etwas Essbares zu finden, und der Postmeister schien
nur darauf aus zu sein, uns loszuwerden. Wir trösteten uns mit dem Gedanken an
Tiflis und den Hotelluxus am nächsten Tag. Unser Schlaf wurde bald durch das
Heulen einiger erbärmlicher Hunde unterbrochen. Das Konzert zog sich so sehr in
die Länge, dass mein Freund schließlich die Geduld verlor und es abbrach, indem
er einen Revolver in die Mitte der Darsteller abfeuerte, leider ohne tödliche
Wirkung.

*19. Juni* - Von diesem Punkt aus wollten wir über die Hügel direkt nach Tiflis
fahren - eine Route, die uns als kürzer und malerischer beschrieben worden war
als die mühsame Annäherung durch das Tal des Kur. Während des ersten Teils
unseres Rittes folgten wir immer noch der Poststraße; der Schlamm war
unbeschreiblich, und der Boden, über den wir normalerweise fuhren, war so
schwer, dass die Fuhrwerke ihre eigenen Linien durch die Felder zogen. Der
Postmeister in Kody sagte uns mit offensichtlicher Genugtuung, dass er uns, wenn
wir "Telegas" gewollt hätten, jedem von uns fünf Pferde hätte geben sollen, da
eine geringere Anzahl nicht einmal dieses leichte Gewicht durch den Morast der
Hauptstraße nach Persien und dem Kaspischen Meer hätte ziehen können. Bald bogen
wir im rechten Winkel ab und stiegen den Hang zu unserer Linken auf einem
steilen Reitweg hinauf, der neben einer Schlucht verlief, in der ein malerisches
kleines Dorf Schutz bot. Als wir die Kuppe des Hügels erreichten, sahen wir die
ganze große Stadt Tiflis und den Verlauf der Kurve über viele Meilen hinweg,
mindestens 2.000 Fuß unter uns, mit erschreckender Plötzlichkeit. Die Aussicht
ist sehr beeindruckend, und wenn die Schneekette des Kaukasus klar ist, muss sie
noch beeindruckender sein. Der Abstieg war lang und steil, ein mit Gestrüpp
bewachsener und von Felsen durchbrochener Abhang. Wir trafen auf Esel, die Waren
aus der Stadt transportierten, und überholten andere, die mit Brennholz beladen
in die entgegengesetzte Richtung ritten, während wir durch einen Vorort mit
Gärten in das persische Viertel hinunterfuhren. Nach Eriwan und Täbriz wirkten
die Straßen mit ihren hohen Häusern, Geschäften mit Glasfenstern und elegant
gekleideten Damen in Pariser Kostümen wunderbar europäisch. Die Russen haben
viel Geld ausgegeben, um eine hübsche europäische Stadt südlich des Kaukasus zu
errichten, und sie haben ihr Ziel erreicht. Tiflis ist zweifelsohne ein Erfolg.
Es ist polyglott, aber nicht asiatisch; und die Perser haben, wie die Ausländer
am Leicester Square, ihr eigenes Viertel, und selbst dort sehen sie im Vergleich
zu ihren Landsleuten zu Hause fragwürdig und langweilig aus.

*Tiflis, 20. bis 26. Juni.* - Wir waren erfreut, unser gesamtes Gepäck im
komfortablen Hotel d'Europe wiederzufinden und festzustellen, dass das fehlende
Zelt und die Reisetasche aus Kutais angekommen waren. In den nächsten Tagen
verbrachte ich meine Zeit hauptsächlich mit Besuchen beim Gouverneur und bei den
Postbeamten, die keine großen Ergebnisse brachten. Ich bemühte mich, unseren
Plan zu erläutern, der an sich einfach genug war, nämlich über die Poststraße
zum Fuß des Kazbek zu gelangen, wenn möglich diesen Berg zu besteigen und dann
über zwei in den russischen Karten verzeichnete Pässe in das Tal des Rion zu
gelangen. Für die Beamten sind jedoch das Unbekannte und das Unmögliche
gleichbedeutende Begriffe, und obwohl man mir mit der größten persönlichen
Höflichkeit und dem Wunsch, uns zu helfen, begegnete, konnte ich über das
Posthaus von Kazbek hinaus, wo der Gouverneur von Tiflis mir mitteilte, er
hoffe, uns in einer Woche zu treffen, keine konkreten Informationen oder
Hilfszusagen erhalten. Es schien sogar fraglich zu sein, ob wir so weit kommen
würden, denn auf der Post wurde unser "Kronen-Podorojno" ausgelacht, und man
sagte uns, man könne uns auf unbestimmte Zeit keine Kutsche versprechen.

Der Großherzog Alex (der Sohn des Kaisers) wurde von St. Petersburg aus zu einem
Besuch im Kaukasus erwartet, und folglich war die ganze offizielle Welt in
Bewegung, um ihn zu treffen, und niemand ohne Epauletten und ein Band um seine
Mütze hatte eine Chance, die geringste Aufmerksamkeit zu erregen. Nach mehreren
Versuchen gab ich den Posten verzweifelt auf und suchte einen deutschen
Fuhrunternehmer auf, der sich bereit erklärte, uns eine "Tarantasse" mit vier
Pferden zu vermieten, um nach Art der Voiturier zu reisen. Wir mussten auch
mehrere Besuche bei der Polizei machen, um uns nach dem Reisepass von Francois
zu erkundigen, dessen Weiterleitung die Beamten in Poti versprochen hatten. Die
Behörden stellten die Wiedererlangung des Passes nicht in Aussicht und schienen
zu wünschen, dass er stattdessen ein russisches Dokument zum Preis von zwei
Rubeln kaufte; so beauftragten wir den Hotelier, der nach Europa zurückkehren
wollte, die Polizei in Poti aufzurütteln, und es gelang ihm, den fehlenden Pass
zu beschaffen. Reisende, die diesen fiebrigen Sumpf, Poti, vermeiden wollen,
fahren oft direkt hindurch, im Vertrauen auf das Versprechen der Polizei, ihnen
ihre Pässe nachzuschicken - ein Versprechen, das in den Fällen, die wir
persönlich kennengelernt haben, immer gebrochen wurde.

Am 20., dem für ein Rendezvous mit meinem Freund Moore festgesetzten Tag, der
direkt aus England über die Donau und Konstantinopel kommen sollte, verkündete
uns ein Telegramm aus Kutais die willkommene Nachricht seiner Ankunft im Lande,
und am 21. erschien er persönlich, nachdem er das große Glück gehabt hatte, von
einer russischen Dame aus Poti mitgenommen zu werden, die zu ihrer Tochter nach
Tiflis ziehen wollte. Er beschrieb den Zustand der Straße als furchtbar: Auf der
Hälfte der Strecke hatten sie keine Postpferde gefunden, und Tad war gezwungen,
hohe Preise für die Tiere der Bauern zu zahlen, die von den Feldern geholt
wurden, um den Bedarf zu decken. Der Schlamm war sehr schlimm, aber nicht so
tief wie einige Tage zuvor, als eine russische Familie, die er an der dritten
Station von Kutais aus getroffen hatte, gezwungen gewesen war, ihre Kutsche für
eine Etappe von Ochsen ziehen zu lassen, und zwölf Stunden für die sechzehn
Werst gebraucht hatte. Diese unglücklichen Menschen, die nicht für zusätzliche
Pferde bezahlen wollten, hatten fünf Tage gebraucht, um die hundert Meilen
zwischen Tiflis und der Station, an der Moore sie fand, zu überwinden.
Angesichts unserer früheren Erfahrungen waren wir ziemlich bestürzt, als wir
erfuhren, dass unser Freund einen seiner Koffer in Kutais in der Obhut eines
Beamten zurückgelassen hatte, um ihn nachzuschicken, und unsere Befürchtungen
wurden dadurch bestätigt, dass er drei Tage nach der Fälligkeit nicht ankam.
Nach seinem Erscheinen wurden die Vorbereitungen schnell getroffen, und unsere
"Tarantasse" sollte am Nachmittag des 26. Juni um 1 Uhr ins Hotel kommen.

Zwei Tage nach unserer Ankunft in Tiflis hatte sich Paul krank gemeldet und zu
unserer großen Verlegenheit das Bett aufgeschlagen; er hatte sich von seiner
Einnässung in Djelaloghlu nie ganz erholt und litt nun an einer Art von
intermittierendem Fieber. Wir waren sicher, dass, wenn wir ihn gesund genug
bekämen, um mit uns zum Posthaus von Kazbek hinaufzugehen, eine Woche Ruhe in
der Bergluft seine Kräfte wiederherstellen würde; aber seine Krankheit war eine
große Entmutigung, gerade in dem Augenblick, als wir zu dem Teil der Reise
aufbrachen, für den seine Dienste am unentbehrlichsten waren. Der Arzt, den wir
herbeiriefen, griff auf das russische Allheilmittel, die Blutegel, zurück, die
in diesem Fall nicht viel halfen, und erst durch häufige Gaben unseres eigenen
Chinins wurde der Patient schließlich reisefähig gemacht.

:::


[^0600]: [Danach fanden wir eine einzelne Pflanze weiter oben auf dem Berg.]{.footnote}

[^0601]: [Im Nachhinein schätzten wir vorsichtig, dass sie zwischen 1.000 und 800 Fuß unterhalb des Gipfels lag.]{.footnote}





