# VII. KAPITEL.<br /><small> DER KRESTOWAJA GORA UND DER AUFSTIEG AUF DEN KAZBEK.</small>{#seven .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Aufbruch ins Gebirge - Der Kaukasuspass - Die Poststation Kazbek - Die
Gouverneure - Eine Erkundungstruppe - Legenden - Lawinen - Der Chor der alten
Männer - Männer in Rüstungen - Unser Biwak - Ein kritischer Augenblick - Die
Versiegelung einer Eiswand - Der Gipfel - Der Abstieg - Eine wilde Schlucht -
Eine Nacht bei den Hirten - Rückkehr ins Dorf - Kaukasische Glückwünsche.
<br/><br />
::::

ALS unser Fahrzeug in den Hof einfuhr, waren wir, die wir noch nichts von der
völligen Ungepflegtheit aller russischen Transportmittel wussten, überrascht,
eine bloße Hülle eines Wagens ohne jegliche Ausstattung vorzufinden. Mit Hilfe
unseres eigenen Gepäcks und unserer Teppiche gelang es uns jedoch bald, Sitze
zusammenzustellen, die, auch wenn sie zum Zusammenklappen neigten, im Vergleich
zu denen unserer letzten "Telegas" luxuriös waren. Mit den guten Wünschen der
Hotelangestellten machten wir uns auf den Weg, um das lang und eifrig geplante
Ziel zu erreichen, das wir bei all unseren Wanderungen stets im Auge behielten:
die Erkundung der terra incognita des Kaukasusgebirges.

Langsam ruckelten wir über die schlecht gepflasterten Straßen von Tiflis, die
jetzt mit Erde bestreut werden sollten, um die Gebeine des erwarteten Erzherzogs
zu schonen - ein Vorgang, der, wenn das Wetter einige Tage lang schön bliebe,
sicher auch in den Augen des Kaisers Staub aufwirbeln würde. Unser Kutscher, ein
normaler russischer Bauer, dumm, eigensinnig und gut gelaunt, überquerte die
Woronzoff-Brücke und schlug eine Straße am linken Ufer des Kur ein, die durch
mehrere Dörfer führte und, obwohl sie hügelig war, direkter war als der Weg, den
die Poststraße nahm. Bevor wir Mscheti erreichten, mussten wir den Aragui
überqueren, einen großen Nebenfluss der Kur, dem die Kreuzbergstraße fast bis zu
seiner Quelle folgt. Als wir zwei Monate später zurückkehrten, hatte die lange
Holzbrücke das übliche Schicksal von Brücken in diesem Land erlitten und war
durch Überschwemmungen so stark beschädigt, dass sie nicht mehr passierbar war.

Mscheti ist, wenn man den georgischen Chroniken glauben darf, eine der ältesten
Städte der Welt. Sie soll von Mtskethos, dem Sohn des Karthlos, gegründet worden
sein, der in der fünften Generation nach Noah lebte und diesen Ort wegen seiner
Schönheit und natürlichen Kraft wählte. Etwas weiter unten, auf der Spitze eines
grünen Hügels, befinden sich die Überreste einer ausgedehnten Kirche und eines
Klosters, von dem es heißt, dass sich einst eine mystische Kette in der Luft bis
zum Turm der Kathedrale von Mscheti erstreckte und den Heiligen beider Kirchen
als Mittel der gegenseitigen Kommunikation diente. Wir fuhren dicht unter den
Mauern der alten befestigten Kathedrale hindurch, wo wir auf die Poststraße
stießen, die den Kur eine Meile weiter oben überquert und in einiger Entfernung
zur Stadt zurückführt. Der Aragui fließt hier am Fuße hoher Steilwände, an deren
Seiten die Straße entlangführt. Während dieser und der Hälfte der nächsten
Etappe waren Arbeiter mit dem Bau der neuen, noch nicht fertiggestellten
Makadamstraße beschäftigt, die, sobald der Fluss es zulässt, zur Ebene
hinunterführt. Sukan, die zweite Station, liegt inmitten eines fruchtbaren
Beckens, das von gut bewaldeten Hügeln umgeben ist, die sich im Sonnenuntergang
purpurrot färbten. Obwohl wir nicht mit Postpferden reisten, hatten wir mit
unserem "podorojno" das Recht, in den Stationen zu übernachten. Unser Empfang
war jedoch zunächst alles andere als gastfreundlich; man forderte uns sogar auf,
uns zu verziehen, bis der Gebieter feststellte, dass wir bereit waren, für die
Zimmer zu bezahlen und das Abendessen zu bestellen, woraufhin er sich weniger
unfreundlich verhielt.

Die Bahnhöfe an der Straße nach Dariel unterscheiden sich stark von den üblichen
kaukasischen Posthäusern. Sie sind solide Steinbauten mit Veranden,
Bogenfenstern und manchmal einem Billardzimmer. Die Innenausstattung entspricht
in keiner Weise dem Anspruch, den sie erheben. Im Erdgeschoss sind die Zimmer
nur mit quadratischen Hockern und dem üblichen Holzbettgestell ausgestattet. In
einer Ecke befindet sich ein Schrank mit einer bunten Sammlung von Delikatessen,
die zumeist flüssig sind - eine Art Museum mit verschieden geformten Flaschen,
die mit den Namen der besten Marken beschriftet sind. Ich habe in einer Reihe
'Veuve Clicquot', 'Chateau Lafitte', 'Allsopp's Pale Ale', 'Guinness' Stout' und
'Old Madere' (sic) gesehen; es gibt sehr selten mehr als eine Flasche von jeder.
Der Champagner kostet in der Regel fünf Rubel und das englische Bier einen Rubel
fünfzehn Copecks pro Flasche. Ein paar Schachteln Sardinen und ein Teller mit
altem Gebäck bilden eine Abwechslung zu diesem verlockenden Angebot. Der Samowar
und der Tee stehen immer bereit; Borschtsch oder Kohlsuppe, das russische
Nationalgericht, ist in der Regel sehr schnell zu haben, und manchmal wird ein
Beefsteak gekocht, wenn man es bestellt; aber meistens gibt es nichts
Handfesteres als Eier im Haus. Im Obergeschoss gibt es eine Reihe von Zimmern
mit Matratzen, die extra bezahlt werden müssen, da sie als unnötiger Luxus
angesehen werden. Es war unsere Bereitschaft, für diese reservierten Wohnungen
zu bezahlen, die die anfänglichen Schwierigkeiten bei der Aufnahme beseitigte.

*27. Juni.* - Wir fuhren oft um 5 Uhr morgens los und genossen die Schönheit
eines frischen, klaren Morgens. Nach einer geraden Strecke von mehreren Werst
verließ die Straße das Tal des Aragui und bog in eine enge Schlucht ein; ein
langer und allmählicher Anstieg brachte uns auf eine grüne Hochebene, wo ein
kleiner Teich inmitten der Wiesen erschien. Das Posthaus von Duschet steht am
Rande einer Senke, aber die Stadt liegt auf einem abfallenden Hügel in einiger
Entfernung zur Rechten; hier leben viele Russen, und wir hatten einen Brief für
den Mandanten des Bezirks, der, wie man uns mitteilte, uns wahrscheinlich bei
unseren Vorbereitungen für den Angriff auf Kazbek helfen könnte. Als wir uns am
Bahnhof erkundigten, erfuhren wir, dass er, wie alle anderen auch, zu einem
Treffen mit dem Großfürsten aufgebrochen war, und so setzten wir unsere Reise
ohne Verzögerung fort.

Die nächste Etappe führte über einen Bergrücken, der bis zum Gipfel mit schönen,
parkähnlichen Bäumen bewaldet ist, und auf der anderen Seite durch ein langes,
schmales Tal hinunter nach Ananour. Auf der Felszunge an der Mündung der
Schlucht steht eine malerische Gebäudegruppe, bestehend aus zwei alten Kirchen
und einem Glockenturm, die von zinnenbewehrten Mauern und Türmen umgeben sind.
Die größere und modernere Kirche ist außen mit großen, kunstvoll geschnitzten
Kreuzen und Skulpturen von Bäumen mit Tieren, die an ihren Zweigen fressen,
verziert. Die Straße führte nun ein enges Tal hinauf, an dessen bewaldeten
Hängen häufig Burgen und Türme zu sehen waren. Die Vegetation war reicher als in
der Schweiz, aber die Felsen waren nicht so kühn wie in einem italienischen
Alpental. In Pasanaur, das nur durch eine Kirche im Stil der russischen
Lebkuchenarchitektur auffällt, gabelt sich der Fluss, und die Straße, die dem
westlichen Arm folgt, tritt in eine Schlucht ein, über der sich das obere Tal,
das am Fuße der Hauptkette liegt und ein Stück weit parallel zu ihr verläuft,
vor uns öffnet. Verstreute Weiler und edle Bäume schmückten die Hänge; die
unteren bewaldeten Strebepfeiler der Berge waren schön geformt; die höheren
Bergrücken (9.000 bis 10.000 Fuß), "bis zu ihren Gipfeln in Grün gekleidet",
endeten oft in Gipfeln von kühnem Umriss, und malerische Blicke auf die
schneebedeckte Kette öffneten sich von Zeit zu Zeit durch Seitengläser. Die
Pferde, die an diesem Tag fünfundsiebzig Steigungen hinter sich gebracht hatten,
brauchten viel Überredungskunst, um die letzte halbe Stunde nach Mleti zu
traben, und wir amüsierten uns über den Unterschied zwischen den langen
gutturalen Grunzlauten des russischen Kutschers und den scharfen Tönen, die ein
italienischer Voiturier unter ähnlichen Umständen verwendet. Der Bahnhof von
Mleti ist einer der am stärksten frequentierten und am besten ausgestatteten
Bahnhöfe der Strecke.

*28. Juni.* - Der Aufstieg von Mleti über einen von Felsen durchbrochenen Hang
ist steiler als alle Alpenpässe, an die ich mich erinnere, mit Ausnahme der
wunderbaren Zickzackpässe am Madesino-Fall südlich des Splugen. An einer
malerischen Ecke sieht man die Straße auf dem Gipfel eines Felsens, und jeder,
der mit der Bergtechnik nicht vertraut ist, könnte sich fragen, wie sie dorthin
gekommen ist. Ein kleiner Springbrunnen, der am Wegesrand einen Strahl
versprüht, ist ein unpassendes Stück Zivilisation in der Wildnis. Den Pferden
zuliebe gingen wir zu Fuß, und nachdem wir die Felsmasse, die während des
letzten Teils unserer Fahrt am Vorabend das Tal zu versperren schien, hinter uns
gelassen hatten, fanden wir uns auf grasbewachsenen Hängen wieder, die mit
Azaleenbüschen und kleineren blühenden Pflanzen bewachsen waren. Von diesem Teil
der Straße aus ist der Blick auf den darunter liegenden Talschluss sehr
eindrucksvoll. Ein dünner Wasserfall stürzt die gegenüberliegenden Felsen
hinunter; ein Dorf, dicht neben einem seltsamen, isolierten Felsen, nimmt den
letzten bewohnbaren Fleck im Tal ein, und weiter oben verläuft eine bloße
Schlucht unter dem Fuß eines spitzen Gipfels, der sich in großartigen Abgründen
über ihm erhebt. Eine Gruppe von Häusern - bestehend aus einer Kaserne, einem
Bahnhof und einem Gasthaus - steht am Berghang etwa 1.000 Fuß unterhalb des
Passes und nimmt den Platz eines "Hospizes" an einer Alpenstraße ein. Ich hatte
mir beim Aufstieg den Fuß leicht aufgeschürft und wartete deshalb auf die
Kutsche, während der Rest der Gruppe bis nach Kobi weiterging. Wir überquerten
nun auf einer Ebene einen steilen, terrassenförmig angelegten Hang, der mit
Pfählen gesichert war, um zu verhindern, dass die Lawinen so viel Schwung
bekamen, dass sie die Straße überrollten und mitrissen. Der alte Reitweg kreuzte
den Bergrücken an einem Punkt, der etwas östlich des jetzt eingeschlagenen Weges
lag. Das Gras und die Blumen waren sehr üppig, was auf die vielen Quellen
zurückzuführen war, die auf allen Seiten aus dem Boden sprudelten. Von der
Swinmit, auf der sich eine steinerne Schutzhütte befindet, hat man wenig
Fernsicht. Der Krestowaja Gora (oder Kreuzberg, wie er auf deutschen Karten
übersetzt wird) ist der eigentliche Name des Passes über die Kaukasuskette, der
von Asien nach Europa führt:^[^0700]^ der gewöhnliche Name "Dariel"-Straße
ist nur insofern zutreffend, als die Schlucht des Dariel das auffälligste
natürliche Merkmal zwischen Wladikafkas und Tiflis ist. Würde man den
Splugenpass von Chur nach Chiavenna gemeinhin als "Via Mala" bezeichnen, so wäre
dies ein exakt paralleler Fall. Der Abstieg auf der Nordseite in das Tal des
Terek beträgt nur 1.500 Fuß, muss aber im Frühjahr sehr gefährlich sein, da der
Weg durch eine tiefe Schlucht führt, die im unteren Teil mit den Überresten
riesiger Lawinen verstopft ist, die an mehr als einer Stelle den Weg verschüttet
haben, so dass ein Durchgang durch sie hindurch geschnitten werden musste. Die
Hänge sind terrassenförmig angelegt, um die Straße zu schützen; die Idee,
überdachte Galerien zu bauen, ist den russischen Ingenieuren entweder nicht in
den Sinn gekommen oder wurde von der Regierung als zu teuer erachtet. Sie muss
jedoch umgesetzt werden, wenn der Pass zu jeder Jahreszeit offen gehalten werden
soll. Kobi, das erste Dorf auf der nördlichen Seite, liegt auffallend an der
Stelle, wo das Tal in das Terek-Tal mündet. Ein hoher Felsen schützt das
Posthaus, von dem aus der Gipfel des Kazbek nicht zu sehen ist, da er von
massiven Strebepfeilern verdeckt wird. Der Postmeister war hier beschwipst. Da
ein englischer Reisender 1837 dasselbe berichtet und er sich bei unseren beiden
folgenden Besuchen, eine Woche und zwei Monate später, in einem ähnlich
glücklichen Zustand befand, kann man davon ausgehen, dass es sich um ein
chronisches Leiden handelt. Die Landschaft des Terek-Tals unterscheidet sich
völlig von der auf der Südseite des Passes: baumlose Täler, schroffe Felsen,
Abhänge von furchterregender Steilheit (selbst für Augen, die an die Alpen
gewöhnt sind) und aus Stein gebaute Dörfer, die sich kaum von den benachbarten
Felsen unterscheiden, abgesehen von den ein oder zwei Verteidigungstürmen, die
sich über den Hüttenhaufen erheben, sind die Hauptmerkmale der sechzehn Werst
langen Fahrt von Kobi nach Kazbek. Eine kühne Felsnadel zu unserer Rechten
erinnerte mich an einen Tiroler Dolomit, während der muldenartige Charakter des
Tals und die strenge Kargheit der Landschaft Moores Gedanken an die Dauphiné
zurückbrachten.

:::: { .wrap-100 .caption }
![KAZBEK VON DER POSTSTATION.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0184.jpg "KAZBEK VON DER POSTSTATION."){#b184}
::::

Auf halbem Weg kamen wir an einem Weiler mit dem bekannten Namen Sion vorbei,
hinter dem ein paar Bäume gepflanzt worden waren, die einzigen in der Umgebung.
Die Wolken verhinderten noch jeden Blick auf den Schnee des Kazbek, aber nicht
auf die niedrigeren Berge. Das Dorf befindet sich in einer schönen Lage, die im
Osten von sehr steilen Gras- und Felshängen, den Stützen eines massiven
Felsgipfels von mindestens 12.000 Fuß Höhe, begrenzt wird. Bald nach unserer
Ankunft verzogen sich die Wolken, die bis zu diesem Zeitpunkt die Schlucht
gegenüber dem Posthaus ausgefüllt hatten, und gaben den Blick auf den Kazbek
frei, eine herrliche Fels- und Schneemasse, die alle benachbarten Gipfel um
Tausende von Metern überragt. Der Gipfel hat die Form einer steilen Kuppel; die
obersten Felsen, die durch das Eis brechen, haben die Form eines Hufeisens und
sind in allen Ansichten des Berges von Osten und sogar von Vladikafkaz aus
auffallend. Wir waren froh, dass die Poststelle von einem bürgerlichen Ehepaar
geführt wurde, das ein wenig Deutsch sprach. Die Gebühren waren hoch, aber wir
hatten keinen anderen Grund zur Beschwerde und genossen während unseres
Aufenthalts reichlich Essen, guten Wein (ausgewählt aus dem üblichen Angebot im
Schrank) und viel Höflichkeit. Obwohl eine sehr oberflächliche Inspektion des
Berges mehrere Routen aufzeigte, die eine gute Chance boten, den Gipfel zu
erreichen, war man der Meinung, dass ein Angriff ohne vorherige Erkundung nicht
ratsam wäre, vor allem in Anbetracht unseres völligen Mangels an Training. Paul
wurde daher angewiesen, einen Einheimischen zu finden, der uns am Morgen zu
einem Punkt begleitete, der hoch genug lag, um einen ungehinderten Blick auf den
Berg zu haben und gleichzeitig unsere Muskeln an die bevorstehende Arbeit zu
gewöhnen. Zu gegebener Zeit tauchte er mit einem gut aussehenden Mann namens
Alexis auf, der, wie er sagte, ein mächtiger Jäger war und mehr über die Berge
wusste als jeder andere. Dieser Würdige schien in unseren Augen ein schwaches
Geschöpf zu sein, aber da niemand anderes zur Stelle war und es unwahrscheinlich
war, dass wir seine Fähigkeiten auf eine harte Probe stellen würden, wurde er
als unser Pionier für den nächsten Tag engagiert.

*29. Juni.* - Wir waren rechtzeitig aufgestanden und begannen vor 5 Uhr morgens,
an einem so schönen Morgen, wie er das Herz eines Bergsteigers noch nie erfreut
hat, den Aufstieg zu einer alten Kirche, die auf einer hohen Stirn 1.500 Fuß
über dem Dorf thront. Dieses Gebäude wird von den Einwohnern mit großer
Ehrfurcht betrachtet und ist ein Ziel von Pilgerfahrten; aber ihre religiösen
Gefühle veranlassen sie nicht, es instand zu halten, und das Innere ist in einem
sehr desolaten und ruinösen Zustand. Zu Klaproths Zeiten war es üblich, sie nur
einmal im Jahr zu öffnen, aber der Wärter, der sich uns auf dem Weg nach oben
angeschlossen hatte, machte keine Schwierigkeiten, uns einzulassen, obwohl er,
um die Tür zu öffnen, erst selbst durch eines der Fenster einsteigen musste -
keine leichte Aufgabe. Von der Umzäunung der Kirche aus konnten wir den Boden
zwischen uns und dem Fuß des großen Berges sehen. Gleich gegenüber, und von dort
aus leicht zu erreichen, bot sich ein schneebedeckter Gipfel, der offensichtlich
einen Blick auf den Kazbek bot, als geeignetes Ziel für unseren
Morgenspaziergang an. Der Weg dorthin führte über einen breiten grasbewachsenen
Bergrücken, der von Rhododendren mit großen weißen Blüten, mehreren Enzianarten
und vielen anderen Pflanzen geschmückt war, die ich mangels botanischer
Kenntnisse nicht benennen kann. Wir hatten Alexis' Fähigkeiten nicht
unterschätzt: Solange der Weg über Gras führte, ging er gut genug, aber als er
den Schnee erreichte, blieb er abrupt stehen und weigerte sich, weiterzugehen,
so dass wir ihn mit Paul am Fuße des letzten Anstiegs zurückließen. Ein Aufstieg
über steile Schneehänge, gefolgt von leichten Felsen, führte zum Gipfel, der
mehr ein Kamm als ein Gipfel war, und über 10.000 Fuß hoch. Der Kazbek lag nun
direkt gegenüber von uns, ein langer Gletscher floss um seine Südflanke und
endete zu unseren Füßen. Von hier aus sahen wir den zweiten oder westlichen
Gipfel, der (von der Station aus völlig unsichtbar) genauso hoch wie der
östliche zu sein schien. Dies war eine Quelle der Verwirrung. Die Meinungen
waren geteilt, was den relativen Anspruch auf die Überlegenheit der beiden
Gipfel anging; und obwohl die Mehrheit dazu neigte, dem Ostgipfel die Palme
zuzusprechen, gab es genügend Zweifel in dieser Angelegenheit, um uns alle
erfreut über die Entdeckung zurückzulassen, dass vom Gletscher an der Südflanke
des Berges aus die Lücke zwischen den beiden Gipfeln durch eine Reihe von
spaltenzerfressenen, aber leicht zu überwindenden Hängen zugänglich zu sein
schien, die in einer steilen Schnee- oder Eiswand zusammenliefen, die nur
teilweise sichtbar war und deren genaue Beschaffenheit schwer zu beurteilen war.
Da jeder Irrtum über den wirklichen Kulminationspunkt sehr ärgerlich wäre und es
klar war, dass wir, einmal auf dem Grat, nur noch nach rechts oder links
abzubiegen brauchten, je nachdem, was uns ratsam erschien, wurde einstimmig
beschlossen, diese Route zu versuchen - ein zusätzliches Argument zu ihren
Gunsten war das offensichtliche Vorhandensein mehrerer ausgezeichneter
Biwakplätze hoch oben am linken Ufer des Gletschers.

Mit dem großen Berg vor Augen möchte ich nun kurz auf die Stellung eingehen, die
er unter den kaukasischen Gipfeln einnimmt, und auf die Legenden, die sich um
ihn ranken. Seit den frühesten Zeiten hat der Kazbek einen Platz in der
Geschichte eingenommen und seinem eigentlichen Herrscher, Elbruz, etwas zu
Unrecht die öffentliche Aufmerksamkeit geraubt. An der Schlucht gelegen, durch
die jahrhundertelang die große Fernstraße von Europa nach Asien führte, drängt
es sich jedem Vorübergehenden auf. Der Reisende - der, selbst wenn er mit einem
klaren Tag gesegnet ist, Elbruz nur als eine riesige weiße Wolke am südlichen
Horizont sieht, während er über die müde Steppe rumpelt - ist gezwungen, fast in
Reichweite der Lawinen vorbeizugehen, die von seinem aufdringlicheren Rivalen
fallen. Es ist daher nicht schwer zu verstehen, warum der Kazbek so berühmt
geworden ist, warum die von der Poststation aus so auffällige Felsmasse des
Berges zum Schauplatz der Qualen des Prometheus gemacht wurde, oder warum ein
späterer Aberglaube erklärt, dass zwischen diesen Felsen ein Seil, das nur für
die Auserwählten sichtbar ist, den Zugang zu einer heiligen Grotte ermöglicht,
in der das Zelt Abrahams, die Wiege Christi und andere heilige Reliquien
aufbewahrt werden.

Von Mons. Khatissian, einem armenischen Herrn, der viele Monate damit
verbracht hat, die Umgebung des Berges zu erforschen und wissenschaftliche
Beobachtungen über seine Gletscher anzustellen, wurde uns gesagt, dass die
Osseten gelegentlich Kazbek, Beitlam und Tseristi Tsoub ("Berg Christi") nennen - 
Namen, die mit diesen Überlieferungen verbunden zu sein scheinen. Auf dem
Gipfel des Kazbek soll ein prächtiges Kristallschloss stehen und in seiner Nähe
ein Tempel, in dessen Mitte eine goldene Taube schwebt. Der Berg wird zweifellos
seit vielen Jahrhunderten von der benachbarten Bevölkerung verehrt, und es sind
nicht nur die Einheimischen, die ihn mit abergläubischen Legenden in Verbindung
gebracht haben. Ein Reisender aus dem Jahre 1811 gerät bei der Ankunft an der
Station Kazbek in folgende Schwärmerei: "In diesem uralten Land der Verzauberung
wechseln sich Gefühle der Ehrfurcht und des Entzückens schnell ab: hier hat
Medea ihre Liebestränke und ihre Gifte gemischt; hier hat Prometheus den Lohn
für seine kühne Unverschämtheit erhalten; hier ist die Wiege der Magie; und von
diesen hohen Gipfeln aus flog der riesige Rabe, der die Sonnenstrahlen abfing."

Mons. Khatissian informierte uns auch über die Existenz menschlicher
Behausungen, die jetzt verlassen sind, in einer Höhe von 11.600 Fuß, an den
östlichen Flanken des Berges. Diese bestehen aus Zellen, die halb aus dem
massiven Felsen gehauen, halb aus den groben Felsbrocken, die in der
Nachbarschaft vorkommen, aufgebaut sind, unter denen ein Kreuz aus weißem
Porphyr noch erhalten ist. Der Überlieferung nach lebte hier einst eine Gruppe
von Mönchen. Der Obere war für sein strenges Leben und seine strenge Frömmigkeit
bekannt, und ein tägliches Wunder bewies seinen Anspruch auf den Titel eines
Heiligen. Bei Tagesanbruch drang ein Lichtstrahl durch eine Öffnung in der Wand
und erhellte die Dunkelheit seiner Zelle. In die Mitte dieses Strahls pflegte
der Heilige das Buch zu legen, das er gerade studierte und das ohne sichtbare
Stütze in der Luft schwebte. Die hohen Ansprüche ihres Vorgesetzten auf ihre
Verehrung konnten jedoch einige der jüngeren Mönche nicht mit der strengen
Disziplin versöhnen, die er ihnen auferlegte. Durch die Machenschaften dieser
bösen Männer wurde der Heilige einer ähnlichen Versuchung ausgesetzt wie der
heilige Antonius, aber leider mit einem anderen Ergebnis. Die Aufhebung des
Wunders folgte; das schwere Buch fiel, als es an seinem gewohnten Platz auf den
Sonnenstrahl gelegt wurde, mit einem Krachen zu Boden. Der Abt, überwältigt von
der Bosheit seiner Feinde, zog sich in eine noch höher gelegene Höhle auf dem
Berg zurück, um den Rest seines Lebens inmitten des ewigen Schnees zu
verbringen. Die Mönche, von allen Hemmungen befreit, gaben sich dem Frevel hin,
den sie sich ausgedacht hatten, bis schließlich der Zorn des Himmels durch ihre
Untaten geweckt wurde. Ein furchtbarer Sturm brach über den Berg herein, die
Zellen wurden zerstört, und man hat nie wieder etwas von ihren Insassen gesehen
oder gehört. Der Glaube an diese Geschichte und die Verehrung der Bauern für
diesen einst heiligen Ort sind so stark, dass Mons. Khatissian die größten
Schwierigkeiten hatte, jemanden zu überreden, ihn zu den verfallenen Zellen zu
führen; und sein Führer, als er sich dazu überreden ließ, fiel bei jedem
weiteren Schritt auf die Knie und flehte den Himmel an, ihre Anmaßung zu
übersehen. Ein heftiger Regensturm am folgenden Abend, der die Heuernte zu
vernichten drohte, wurde von den Dorfbewohnern dem göttlichen Zorn über Mons.
Khatissian’s Erkundungen zugeschrieben.  Der verstorbene Prinz Kazbek empfahl
ihm, noch in der Nacht abzureisen, wenn er persönlicher Gewalt entgehen wolle.

Die Richtigkeit der obigen Legende wird, wie ich fürchte, durch die Tatsache in
Frage gestellt, dass eine Dame, die 1811 ihre "Briefe aus dem Kaukasus"
veröffentlichte, tatsächlich einen der letzten dieser Einsiedler gesehen hat,
von dem sie sich offenbar keine sehr positive Meinung gebildet hat. Ich zitiere
ihre eigenen Worte: "Ich hatte schon oft von Einsiedlern gehört, aber noch nie
einen gesehen. Als ich in Kazbek erfuhr, dass ich meine Neugierde befriedigen
konnte, ging ich in eine Zelle nicht weit von diesem Ort, um eines dieser
Faultiere zu besuchen, die sich so sehr der Frömmigkeit hingeben. Zu meinem
Erstaunen fand ich einen gesunden jungen Mann vor: Seine Klause ist in den
Felsen gehöhlt, wo er dank des Aberglaubens der Menschen, die ihn für einen
Heiligen halten, in Hülle und Fülle lebt. Sollte er jemals heiliggesprochen
werden, werde ich mir von seiner Mediatio nicht viel erhoffen; denn ich sah in
diesem Einsiedler nichts anderes als einen listigen Schurken und jene Art von
Ansprache, mit der sich die Faulen von der Einfalt der anderen ernähren."

Der Name, unter dem der Berg heute bekannt ist und der von den Geographen
anscheinend unter Ausschluss mehrerer mehr oder weniger unaussprechlicher
einheimischer Bezeichnungen akzeptiert wurde,^[^0701]^ ist, wie Elbruz,
russischen Ursprungs. Ein gewisser Fürst Kazbek oder Kasibeg, der im Dorf St.
Stephan (dem heutigen Kazbek) lebte, war einer der ersten Bergbewohner, der
erkannte, dass seine beste Politik darin bestand, vollendete Tatsachen
anzuerkennen, das Christentum anzunehmen und die russische Vorherrschaft
anzuerkennen. Er hat seinen Lohn erhalten; die Eroberer haben ihm
Unsterblichkeit verliehen, indem sie dem Dorf, in dem er lebte, und dem großen
Berg, von dem es überragt wird, seinen Namen verliehen haben.

Selbst bei den Russen, die als Ethnie kein Gefühl für Berge haben und sie eher
als kaum erträgliche Exzentrik denn als bewundernswerte Naturschönheiten
betrachten, hat der Kasbek in den letzten zwanzig Jahren viel Aufmerksamkeit
erregt. Die Bildung einer Eisbarriere über den vom großen Devdorak-Gletscher
kommenden Wildbach an der Nordostflanke des Berges hat von Zeit zu Zeit zu
Unglücken geführt, die von den Russen fälschlicherweise Lawinen zugeschrieben
wurden. Bei unserer Ankunft in den kaukasischen Provinzen wurde uns als Erstes
gesagt: "Oh, ihr kommt gerade rechtzeitig, um die große Lawine vom Kazbek zu
sehen. Vor einigen Jahren wurde die Straße von Dariel weggeschwemmt, und eine
ähnliche Katastrophe wurde für den kommenden Sommer als wahrscheinlich erachtet.
Alle in Tiflis sprachen davon, aber glücklicherweise kam es nie dazu, und wir
erfuhren von Mons. Khatissian, dass zumindest einige der historischen
Lawinenabgänge apokryph sind. Der Bericht über einen (1842) ist in den
offiziellen Archiven in Tiflis erhalten, wo die Berichte der in der Festung
Dariel stationierten Offiziere, die vom damaligen Vizekönig beauftragt waren,
die drohende Gefahr zu ermitteln, noch immer existieren. Mons. Khatissian fand
mit einiger Mühe den Offizier, dessen Berichte am ausführlichsten und
verständlichsten waren. Er bittet um nähere Angaben über die Art der
Katastrophe. Der Oberst war zunächst verwirrt und zweideutig, rief aber bald
freimütig aus: "Ich werde Ihnen den wahren Sachverhalt erzählen - ich war nie in
der Nähe des Berges. Aber hier habe ich eine ausführliche Beschreibung des
Zustands der Gletscher, mit Ihrer Unterschrift ..." "Das ist gut möglich. Sehen
Sie, ich habe aus Tiflis den Befehl erhalten, über den Zustand des Berges zu
berichten. Warum sollte ich mein Leben umsonst aufs Spiel setzen? Ich konnte die
Gefahr nicht abwenden, also schrieb ich und sagte, der Berg sei so wie immer.
Dann erhielt ich eine zweite Anweisung; ich sollte persönlich hingehen und einen
ausführlichen Bericht über die genaue Art der zu befürchtenden Gefahr schicken.
Ich machte mich auf den Weg; ich stieg in diese schreckliche Schlucht hinauf;
ich sah Abgründe über meinem Kopf - Sturzbäche, die zu meinen Füßen tobten.
Plötzlich erblickte ich einen ganzen Berg aus Eis, der durch die Steilheit des
Abhangs, an den er sich klammerte, bereits in Stücke zerrissen war. Ich dachte
an meine Frau und meine Kinder, flüchtete so schnell wie möglich zurück zur
Straße und berichtete, dass die erwartete Lawine abgegangen war und dass
glücklicherweise niemand zu Schaden gekommen war. "Dann," fragte Mons. K., "die
berühmte Lawine von 1842 hat es nur auf dem Papier gegeben - sie ist also Ihre
Schöpfung?" "Genau, Monsieur", war die Antwort.

Im gleichen Büro ist ein Plan zur Verhinderung der Wiederholung der Gefahr
aufbewahrt, der wegen seiner glücklichen Kühnheit Erwähnung verdient. Ein
Ingenieur schlug vor, eine Mauer vor dem Gletscher zu errichten, um sein
weiteres Vordringen zu verhindern. Dass Überschwemmungen, die aus der Schlucht
von Devdorak kommen, von Zeit zu Zeit die Straße von Dariel ernsthaft geschädigt
haben, ist unbestritten; aber die Vorstellung, dass sie in festen Abständen
wiederkehren, und die Annahme, dass die Schäden durch Lawinen verursacht wurden,
sind ebenso lächerlich.^[^0702]^

Die Versuche, den Kazbek zu besteigen, waren nicht sehr zahlreich. Klaproth
behauptet, die Hälfte des Gipfels erreicht zu haben, aber da er zugibt, dass er
die Schneehöhe nicht erreicht hat, war der halbe Weg nicht viel wert. Im Jahre
1811 unternahm der bekannte deutsche Reisende Parrot eine Reihe von
entschlossenen Versuchen, den Gipfel auf demselben Weg zu erreichen, den wir
eingeschlagen hatten; we war jedoch durch schlechtes Wetter und die Ängste
seiner Begleiter gezwungen, mich vom Fuß der Eiswand zurückzuziehen. Um 1844
stieg Herr Moritz Wagner "bis zu den unteren Grenzen des ewigen Schnees" auf, um
seine eigenen Worte zu gebrauchen - ein sehr bescheidener Erfolg, aufgrund
dessen einige deutsche und englische Zeitungen ihm kürzlich die Ehre der
Erstbesteigung zuteil werden ließen. Mehrere halbherzige Versuche, den Berg zu
besteigen, wurden in den letzten Jahren von russischen Offizieren unternommen,
jedoch mit sehr geringem Erfolg, was an den übertriebenen Ängsten ihrer
einheimischen Führer und ihrem eigenen Mangel an angemessener
Bergsteigerausrüstung - wie Seil, Eispickel und Brille - lag. Daher herrschte im
Kaukasus ein weit verbreiteter Glaube an die Unzugänglichkeit des Gipfels, und
man betrachtete uns in Tiflis mit einer Mischung aus Belustigung und Mitleid als
"die Engländer, die versuchen wollten, den Kazbek zu besteigen", und die die
Kühnheit besaßen, zu erwarten, dass es ihnen gelingen würde, wo Hauptleute,
Obersten und sogar Generäle des kaiserlich-russischen Dienstes versagt hatten.

Wir verbrachten eine angenehme Stunde auf unserem Hochsitz und schlossen uns
dann durch einen "schnellen Akt", den man als "Schneekunst" bezeichnen könnte,
wieder Paul und Alexis an. Da der Schnee in bester Ordnung war, setzten wir uns
hintereinander an den Fuß der Felsen und ließen uns mit großer Geschwindigkeit
zum Fuß des Gipfels gleiten, wo unsere Begleiter auf uns warteten. Da sie so
etwas noch nie gesehen hatten, waren sie entsetzt über unseren scheinbar
kopfüber erfolgenden Abstieg und trauten ihren Augen kaum, als sich der wirre
Haufen, in dem wir gelandet waren, wieder in seine Einzelteile auflöste,
scheinbar ohne Schaden zu nehmen. Um 14.00 Uhr waren wir wieder im Posthaus und
stellten erfreut fest, dass der Gouverneur von Tiflis in Begleitung von Oberst
Soubaloff, dem Kommandanten von Duschet, eingetroffen war. Sie waren so weit
gekommen, um die beiden Großfürsten zu empfangen, die auf dem Weg nach Tiflis
vorbeikommen wollten. Wir hatten bereits das Vergnügen, den Gouverneur von
Tiflis kennenzulernen, und sowohl er als auch der Kommandant stimmten herzlich
in unsere Pläne ein und leisteten uns bei der Durchführung unserer
Vorbereitungen jede erdenkliche Hilfe.

Sofort wurden die erfahrensten Bergsteiger des Dorfes herbeigerufen, nämlich
drei alte Männer, alle mehr oder weniger lahm oder blind, die uns durch ihr
Kopfnicken und ihre gelegentlichen Ausbrüche von Beredsamkeit unweigerlich an
den Chor der alten Männer im "Faust" erinnerten. Schließlich einigten wir uns
mit ihnen darauf, vier Männer als Träger zu nehmen, für zweieinhalb Rubel
(sieben Schilling) pro Tag. Sie sollten uns folgen, wohin wir sie führten, und
unser kleines Zelt dort aufstellen, wo wir es anordneten. Ich muss ihnen
zugestehen, dass sie ihren Teil der Abmachung mit einer Ehrlichkeit und guten
Laune erfüllten, die uns dazu verleitete, den allgemeinen Charakter der
Menschen, mit denen wir später zu tun haben sollten, unglücklicherweise zu früh
einzuschätzen.

:::: { .wrap-70 .caption }
![BERGSTEIGER MIT AUSRÜSTUNG.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0195.jpg "BERGSTEIGER MIT AUSRÜSTUNG."){#b195}
::::

Am Abend hatten wir dank der Freundlichkeit des Kommandanten von Duschet die
Gelegenheit, einem Schwerttanz beizuwohnen, der von einigen Bergbewohnern in
vollständigen Kettenhemden aufgeführt wurde, die aus einem Nachbardorf gekommen
waren, um die Großherzöge zu begrüßen. Sie trugen kleine runde Schilde, wie die
der Kurden, mit denen sie sehr geschickt die Schläge ihrer Angreifer abwehrten;
die Hauptleistung schien darin zu bestehen, dass ein Mann sich gegen den Angriff
von zwei Feinden verteidigte.

*30. Juni.* - Nachdem wir unsere Träger, die ein Pferd hatten, um das Gepäck so
weit wie möglich zu tragen, in Marsch gesetzt hatten, begannen wir mit dem
Aufstieg zum Kazbek, wobei wir von den beiden Beamten, die auf den Balkon kamen,
um uns zu verabschieden, einen Abschiedssegen erhielten. Anstatt zur alten
Kirche aufzusteigen, schlugen wir einen Weg nach rechts ein, der uns in die
Schlucht gegenüber dem Bahnhof führte, und gelangten dann über unwegsames
Gelände neben dem Wildbach zu der Stelle, an der sich die Bäche, die vom
Ortzviri-Gletscher bzw. von dem kleineren Eisstrom, der von der Ostwand des
Berges herabkommt, vereinigen. Ein schmaler Pfad führte im Zickzack über die
Steilwand, die zwischen den beiden Seitenarmen der Schlucht hervorragt. Ein
langer und steiler Anstieg, der durch die Vielfalt und Schönheit der Blumen
betört wurde, führte zu einer sanft abfallenden Wiese, wie sie in den Alpen von
einer Gruppe von Hütten bewohnt wird. ein wenig darüber hinaus wurde das Pferd
gelassen, obwohl es ohne Schwierigkeiten weiter hätte gehen können. Wir befanden
uns nun in der Nähe der Mündung des Ortzviri-Gletschers, der, wie bereits
erwähnt, die Südflanke des Kazbek umrundet, und stiegen trotz zahlreicher
Ermahnungen der Träger, die bereits überfordert waren, die steilen Hänge auf der
linken Seite des Gletschers hinauf, bis wir um 14.30 Uhr - auf einer Höhe von
11.000 Fuß - einen äußerst geeigneten Platz für ein Biwak fanden. Es handelte
sich um einen moosbewachsenen Platz in einer Mulde, die auf der einen Seite
durch die Moräne und auf der anderen durch den großen südlichen Ausläufer des
Kazbek geschützt war. Hier schlugen wir unser Zelt auf und richteten unter der
Aufsicht von Francois unsere Küche ein, die eine ausgezeichnete Suppe,
gebratenen Schinken und einen Sud aus Glühwein hervorbrachte. Wir hätten
glücklich sein können, wäre da nicht das sehr zweifelhafte Wetter gewesen. Kurz
nach unserer Ankunft ging ein heftiger Regenschauer nieder, gefolgt von Hagel,
der wiederum von einem heftigen Wind abgelöst wurde, der, als wir uns gegen 7
Uhr zur Nachtruhe begaben, in einer Weise tobte, die auf alles andere als eine
Besteigung des Kazbek am nächsten Morgen schließen ließ.


:::: { .wrap-80 .caption }
![KAZBEK VON SÜDEN.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0197.jpg "KAZBEK VON SÜDEN."){#b197}
::::

*1. Juli.* - Die Kälte in der Nacht war nicht übermäßig, und wir schliefen
unruhig bis 1 Uhr morgens, als wir aufstanden und uns zum Aufbruch bereit
machten; aber erst um 2.45 Uhr, nach mehr als den üblichen kleinen
Verzögerungen, konnten wir - das heißt Moore, Tucker und ich mit Francois -
unser Abenteuer beginnen. Bevor wir das Zelt verließen, hatten wir vorsorglich
eine Pistole abgefeuert, um die Träger zu benachrichtigen, die sich in einiger
Entfernung und außer Sichtweite in ihre Verstecke zurückgezogen hatten; aber
niemand antwortete, und wir hörten nichts von ihnen, bis wir uns gerade auf den
Weg machten, als in der Ferne ein Heulen ertönte, auf das wir unsererseits nicht
antworteten, denn wir waren nicht auf die Gesellschaft unserer Freunde bedacht,
die in einer ernsthaften Schwierigkeit wahrscheinlich eher ein Hindernis als
eine Hilfe gewesen wären. Wir machten uns also allein auf den Weg, nur mit
unserem Seil und genügend Proviant für den Tag.

Unser Lager muss ganz in der Nähe der verlassenen Zellen gewesen sein, die uns
später von Mons. Khatissian beschrieben wurden, und es ist durchaus möglich,
dass die Träger, die, wie wir damals bemerkten, mit dem Eindruck gingen, sie
wüssten, worum es sich handelte, und keine Zeit damit verschwendeten, nach
Löchern in den nahe gelegenen Felsen zu suchen, dort Schutz gesucht haben
könnten. Ein solches Verhalten würde nicht mit den abergläubischen Ängsten
übereinstimmen, die die Eingeborenen vor diesem Ort haben sollen, aber unsere
Männer könnten gedacht haben, dass es, nachdem sie schon so weit gegangen waren,
nicht mehr viel ausmachte, was sie weiter taten.

Der Morgen war ruhig und schön, und wir genossen den Blick auf den großen
Gletscher und die eisbedeckten Gipfel im Mondlicht und den herrlichen
Sonnenaufgang, der bald darauf folgte. Wir stiegen über sanfte Schneehänge
zwischen dem Gletscher und dem Kazbek-Massiv auf und umrundeten allmählich den
Fuß des Ostgipfels des Berges. Als wir an einigen Felsen ankamen, hinter denen
der Nebengletscher zwischen den beiden Gipfeln in den Hauptstrom mündete,
hielten wir an, um das Seil anzulegen, und Moore ließ seine neue Cardigan-Weste
unter einem Felsen liegen, in der Absicht, sie bei unserer Rückkehr zu holen.
Wie wir sehen werden, sind wir nie zurückgekehrt.

Wir begannen nun, die Bergflanke zu erklimmen - zunächst über Felsen, dann über
zerklüftete Firnhänge - und gewannen rasch an Höhe, wobei wir uns etwas in
Richtung der Basis des westlichen Gipfels bewegten. Um 6.50 Uhr befanden wir uns
auf einer Höhe von 14.800 Fuß, nur 1.800 Fuß unterhalb des Gipfels. Zu diesem
Zeitpunkt war die Aussicht prächtig und vollkommen klar; im Westen waren einige
schöne schneebedeckte Gipfel zu sehen, die wir später besser als Adai Khokh
Gruppe kannten; im Süden reichte der Blick bereits über die Hauptkette des
Kaukasus und über das Kur-Tal bis zu den dahinter liegenden Hügeln; während
hinter den schroffen Bergrücken, die sich östlich des Terek-Tals erheben, die
Gipfel von Daghestan ihre schneebedeckten Köpfe erhoben. Von diesem Punkt an
begannen unsere Schwierigkeiten; die Gletscherspalten wurden groß und mussten
umgangen werden. Francois gab die Führung für vierzig Minuten an Tucker ab,
während derer der günstige Schneehang gegen blaues Eis ausgetauscht wurde, das
mit tückischen vier Zentimetern lockerem Schnee bedeckt war. Die Arbeit des
Stufenschneidens wurde mühsam, und Francois übernahm bald wieder die Führung.
Bald ereignete sich ein Zwischenfall, der schwerwiegend hätte sein können. Ein
Bergschrund, ein riesiger, von Eiszapfen gesäumter Riss im Eis, der drei bis
vier Fuß breit war und dessen Oberkante etwa fünf Fuß über der Unterseite lag,
versperrte uns den Weg. Francois war der Erste, ich folgte, Tucker war hinter
mir und Moore der Letzte. Wir hatten alle das Hindernis ohne größere
Schwierigkeiten überwunden, als wir feststellten, dass sich das Seil, das
während der Passage etwas schlaff geworden war, um einen der großen Eiszapfen in
der Spalte gewickelt hatte. Nachdem Tucker von seiner Position aus vergeblich
versucht hatte, das Seil zu lösen, machte er sich daran, die Stufen zur
Oberkante der Spalte hinunterzuschneiden. Es ist zu keiner Zeit einfach, Stufen
in das Eis unter einem zu schneiden; wenn man es in Eile versucht, ist das, was
in diesem Fall geschah, fast sicher. Der Stufenschneider geriet aus dem
Gleichgewicht, rutschte mit den Füßen aus den flachen Tritten, und er schoss
sofort über den Abgrund; natürlich zog sich das Seil sofort mit einem heftigen
Ruck an Moore und mir fest, die zwar sehr unsicher standen, aber
glücklicherweise der Belastung standhalten konnten. Tucker war mit dem Kopf voran
mit ausgestreckten Gliedern den Abhang hinuntergefallen, und wir mussten uns viele
Sekunden lang festhalten, bevor er sich wieder aufrappeln und auf die Beine
kommen konnte.

Es war ein sehr knappes Entkommen, und wir hatten Grund, dankbar zu sein, dass
weder das Seil noch unsere Äxte uns in einem so kritischen Moment im Stich
gelassen hatten. Ein so erschreckendes Ereignis erschütterte natürlich unsere
Nerven, aber es wurde wenig gesagt, und nachdem unsere Ordnung wiederhergestellt
war, nahmen wir den äußerst steilen Eishang in Angriff, der uns von der Lücke
zwischen den beiden Gipfeln trennte. Während der nächsten vier Stunden gab es
kaum einen leichten Schritt. Das Eis war, wenn es nicht blank war, nur dünn mit
Schnee bedeckt. Ein langer, steiler Eishang ist im ersten Zustand schlimm genug,
wie Bergsteiger wissen, aber im zweiten ist er unendlich schlimmer: Auf blankem
Eis kann man einen sicheren Schritt machen, auf losem, zusammenhängendem Schnee
nicht. Francois ging die Form des Schneidens durch, aber sie nützte den beiden
vorderen Männern wenig und den hinteren überhaupt nichts. An vielen Stellen war
es am sichersten, auf Händen und Knien hinaufzukriechen und sich mit Füßen und
Eispickeln an der rutschigen Treppe festzuhalten. Es ist uns immer ein Rätsel
geblieben, wie wir von Stufe zu Stufe kamen, ohne auszurutschen. Erschwert wurde
das Unterfangen durch einen bitteren Wind, der in heftigen Böen über den Hang
fegte, uns den Schnee in blendenden Schauern ins Gesicht trieb, während wir uns
zum Schutz hinunterkauerten, und unsere Hände so betäubte, dass wir unsere Äxte
kaum noch halten konnten.

Die Zeit vergeht unter solchen Umständen schnell, und erst um 11 Uhr, als
Francois von der Anstrengung des Führens wieder erschöpft war, erreichten wir
den Sattel zwischen den beiden Gipfeln. Es bestand nun kein Zweifel mehr, dass
der östliche Gipfel der höchste war; darüber waren wir sehr froh, denn bei einem
derartigen Wind, wie er herrschte, wäre die Überwindung des äußerst schmalen
Grats, der zum westlichen Gipfel führte, keine angenehme Aufgabe gewesen. Wir
schnappten uns einen Happen zu essen, ließen Francois zurück, damit er sich
erholen konnte, und machten uns allein auf den Weg, Tucker voran. Der letzte
Anstieg war nicht schwierig; eine breite Bank aus hartem Schnee führte zu
einigen Felsen; darüber lag noch mehr Schnee, gefolgt von einem zweiten und
größeren Fleck aus Felsen (wo Francois wieder zu uns stieß), die ihrerseits in
die letzte Schneekuppel des Berges übergingen. Ein paar Schritte brachten uns an
den Rand der südlichen Felsen, an denen wir entlang stiegen. Der Schneegrat
hörte auf, anzusteigen, und fiel dann vor uns ab. Es war gerade Mittag, als wir
unter uns das Tal des Terek sahen und wussten, dass der höchste Punkt des Kazbek
unter unseren Füßen lag. Die Kälte und der starke Wind erlaubten es uns nicht,
auf dem eigentlichen Kamm stehen zu bleiben, aber wir setzten uns ein halbes
Dutzend Meter darunter und versuchten, so viel wie möglich von dem weiten
Panorama vor uns aufzunehmen.

In den Tälern waren inzwischen Wolken aufgezogen und bedeckten die große
nördliche Ebene, aber die Berggipfel waren größtenteils klar. Die scheinbare
Erhabenheit der Gebirgsketten im Osten war eine Überraschung. Eine Gruppe nach
der anderen von schneebedeckten Gipfeln erstreckte sich bis zum weit entfernten
Basardjusi (14.722 Fuß), dem Monarchen des Ostkaukasus. Näher und daher
auffälliger war der schöne Schebulos (14.781 Fuß). Am westlichen Horizont
suchten wir eifrig nach dem Elbruz, aber er war nicht zu finden; ob von Wolken
verhüllt oder hinter der Koschtantau-Gruppe versteckt, konnten wir nicht sagen.
Im Nachhinein glaubten wir, Kazbek vom Elbruz aus erkannt zu haben: Natürlich
ist in diesem Fall auch das Gegenteil möglich. Außer in der unmittelbaren
Umgebung von Kazbek schien es nur wenige und kleine Gletscher in der Nähe der
Adai Khokh-Gruppe auf der anderen Seite des Ardon-Tals zu geben.

Nach einem Aufenthalt von etwa zehn Minuten verließen wir den Gipfel, wo es
unmöglich war, irgendeine Spur unseres Besuchs zu hinterlassen. Wir konnten
keinen Eispickel entbehren, um ihn an der Schneekuppel zu befestigen, und die
Felsen waren zu bizarr, um sie für den Bau einer Steinmauer zu verwenden. Nach
einer Viertelstunde hatten wir den Spalt wieder erreicht und hielten dann eine
Besprechung ab. Seit dem Beginn unserer Schwierigkeiten hatten wir uns Gedanken
darüber gemacht, wie wir hinunterkommen sollten, obwohl wir uns, zum Glück für
unseren Erfolg, mehr mit dem Aufstieg befasst hatten. Nun aber mussten wir uns
der Frage stellen, wie wir den mühsam erklommenen Eishang hinunterkommen
sollten. Mit einer starken Gruppe, d.h. einer Gruppe mit einem angemessenen
Anteil an Führern, und wenn gute Stufen geschnitten werden können, gibt es keine
heiklere bergsteigerische Operation als den Abstieg von einem wirklich steilen
Eishang. Unsere Gruppe war nicht sehr stark, und an diesem speziellen Hang war
es praktisch unmöglich, überhaupt Stufen zu schneiden. Ein unglücklicher
Ausrutscher würde dazu führen, dass die ganze Gruppe mindestens 2.000 Fuß weit
mitgerissen würde, es sei denn, sie würde durch eine der zahlreichen
Gletscherspalten im unteren Teil des Berges abgefangen. Die genaue Art und Weise
der Beendigung des Abstiegs wäre jedoch wahrscheinlich eine Frage des
Zeitpunkts, an dem dieser beendet würde.

Wir waren einhellig der Meinung, dass ein Versuch, auf dem morgendlichen Weg
zurückzukehren, in einer Katastrophe enden würde und dass ein Weg in einer
anderen Richtung gesucht werden musste. Dieser konnte nur auf der Nordseite des
Berges liegen, und es war befriedigend zu sehen, dass es auf dieser Seite über
eine lange Strecke keine ernsthaften Schwierigkeiten gab. Ein steiler Hang aus
Schnee (nicht aus Eis) fiel zu unseren Füßen zu einem großen Névé-Plateau ab,
von dem wir wussten, dass sich Gletscher in die Schluchten ergießen mussten, die
sich unterhalb der Kazbek-Station in das Terek-Tal öffnen. Nach kurzer
Überlegung entschieden wir uns für diesen Weg und ließen unser Lager und die
Träger auf der Südseite des Berges vorerst zurück. Die ersten hundert Meter des
Abstiegs über die harte Schneebank waren steil genug; ich war voraus und
versäumte es, gute Schritte zu machen, ein Fehler, der dazu führte, dass Moores
Barometer einen Ruck bekam, der es für mehrere Stunden aus dem Gleichgewicht
brachte. Glücklicherweise erholte sich das kleine Ding im Laufe der Nacht und
zeigte uns noch viele Tage lang unsere ungefähre Höhe an. Bald wurde der Hang so
sanft, dass wir auf die Axtarbeit verzichten konnten, und wir stapften gerade
und stetig abwärts, bis wir fast auf der Höhe der ausgedehnten Schneefelder
waren, auf die wir von oben geblickt hatten. Hier hielten wir erneut an, um
unseren weiteren Weg zu überdenken. Wir befanden uns auf einer unbekannten
Schneeebene in einer Höhe von 14.000 Fuß über dem Meer, und es war höchst
unerwünscht, die Chance, noch vor Einbruch der Dunkelheit *Terra Cognita* zu
erreichen, durch irgendeine überstürzte Bewegung zu riskieren. Ein Plan, den wir
vorschlugen, war, nach links abzubiegen und einen Pass zu überqueren, von dem
wir mit gutem Grund annahmen, dass er das Plateau, auf dem wir uns befanden, mit
dem Gipfel des Gletschers verband, über den wir aufgestiegen waren. Dieser Weg
hätte uns, wenn er erfolgreich durchgeführt worden wäre, zu unserem Zelt und
unserem Gepäck zurückgebracht, aber seine wahrscheinliche Länge war ein fataler
Einwand. Schließlich beschlossen wir, uns fast genau nach Norden zu halten, quer
über das Schneefeld, zu einem Grat, der zwei Gletscher trennt, die in
verschiedene Arme des Gen Devdorak fließen. Wir wanderten ein Stück unter den
Felsen am linken Ufer des südlichsten der beiden Gletscher entlang, bis das Eis
so steil und brüchig wurde, dass ein weiteres Vorankommen schwierig zu werden
versprach; wir hielten daher an, während Francois wieder zum Grat hinaufstieg
und eine Erkundung auf seiner Nordseite machte.

Nach einigem Zögern forderte uns ein Ruf von oben auf, ihm zu folgen, und wir
trafen Francois nach einer steilen Kletterpartie am Fuße eines sehr
bemerkenswerten Felsturms wieder, der den Grat krönt und sogar von der Straße
nach Dariel aus sichtbar ist. Er wird zukünftigen Bergsteigern als Wegweiser
dienen.

Von hier aus hat man einen herrlichen Blick auf den Kazbek, dessen gesamte
Nordostseite aus Schnee und Eis besteht, das durch die Steilheit des Abhangs in
prächtige Türme unterteilt und von tiefblauen Abgründen durchzogen ist. Wir
waren froh, als wir feststellten, dass es eine vernünftige Aussicht gab, ohne
allzu große Schwierigkeiten von unserem Aussichtspunkt in die untere Welt
hinabzusteigen. Der Grat zwischen den beiden Gletschern fiel rasch vor uns ab
und bot für einige Zeit einen leichten Weg. Wir folgten ihm - mal über eine
schneebedeckte Ebene, mal eilig über felsige Bänke - bis wir unter uns, zu
unserer Linken, eine Reihe langer Schneehänge sahen, die direkt zum Fuß des
Nordgletschers führten. Auf diesen glitten wir fröhlich hinunter und hielten um
5.30 Uhr auf den Felsen unterhalb des Endes des Gletschers an, der eine
beträchtliche Größe hatte und von zwei hohen Gipfeln überragt wurde. Der Blick
auf den unteren Teil der Schlucht war durch eine felsige Barriere versperrt, und
bevor wir die Stirn erreichten, umhüllten uns Nebelschwaden, die sich zuvor in
der Mulde gesammelt hatten, und für die nächsten zwei Stunden waren wir in einen
dichten Nebel gehüllt. Eine lange schneegefüllte Rinne brachte uns zum Grund der
Schlucht, von der wir wegen der unglücklichen Atmosphäre nur wenig sehen
konnten. Es muss sich um eine sehr wilde Landschaft handeln. Der Wildbach war
unter den Lawinen vieler Winter begraben; riesige Felswände ragten durch den
Nebel und drückten uns zu beiden Seiten so dicht an sich, dass wir ohne den vom
Lawinenschnee geschaffenen Weg kaum einen Ausweg hätten finden können. Dieses
Hilfsmittel versagte uns schließlich, der Bach brach aus und stürzte in eine
Schlucht. Nach einer mühsamen Kletterei über riesige Felsbrocken war es uns
unmöglich, dem Bach weiter zu folgen, und wir machten einen steilen, aber kurzen
Aufstieg nach rechts, als Francois glücklicherweise auf eine schwache Spur
stieß, die uns im steilen Zickzack an einer tieferen Stelle wieder in dieselbe
Schlucht führte. Nachdem wir den Pfad mehr als einmal verloren und
wiedergefunden hatten, bogen wir um einen Winkel des Tals und sahen, nachdem
sich der Nebel etwas gelichtet hatte, dass wir uns in der Nähe des
Zusammenflusses unseres Wildbachs mit dem des Hauptgletschers von Devdorak
befanden. Auf der grasbewachsenen Kuppe zwischen den beiden Bächen weideten Kühe
und Ziegen, und da es inzwischen 19.45 Uhr war, überlegten wir, ob es angebracht
war, hier für die Nacht anzuhalten. Die Frage wurde durch die Informationen
entschieden, die wir von den Hirten erhielten, einem alten Mann und zwei Jungen,
die sich als sehr anständige Kerle erwiesen. Jegliche Verständigung, außer durch
Pantomime, war natürlich unmöglich; aber Not schärft den Verstand, und wir
erfuhren von ihnen ohne große Schwierigkeiten, dass der Devdorak-Bach
unüberwindbar und groß war und dass sie frische Milch hatten und uns erlaubten,
ihre Unterkunft zu teilen. Es handelte sich nur um eine Mulde unter einem
teilweise überhängenden Felsen, die von einer niedrigen Mauer umgeben war, die
aber nur ein schwacher Schutz gegen die Angriffe neugieriger Schafe und Ziegen
war, die während der Nacht mehrmals in uns eindrangen und es schafften, einige
Handschuhe und Gamaschen mitzunehmen und zu essen. Trotz dieser Übergriffe und
eines schottischen Nebels, der von Zeit zu Zeit ziemlich heftig niederging,
gelang es uns, mit Steinen als Kissen und unseren Mackintoshes, die wir über uns
ausbreiteten, ein gutes Stück Schlaf zu ergattern.

*2. Juli.* - Da wir noch nicht einmal unsere Stiefel ausgezogen hatten, dauerten
die Vorbereitungen für unseren Aufbruch am Morgen nicht lange. Unser betagter
Gastgeber begleitete uns zum Devdorak-Bach, der zu dieser Tageszeit, bevor die
Hitze der Sonne den oberen Schnee geschmolzen hatte, ohne größere
Schwierigkeiten durchwatet werden konnte; und einer der Jungen erklärte sich
bereit, uns zur Poststation zu begleiten und Francois einiges von unserem Gepäck
abzunehmen. Ein gut markierter Weg führte uns über grasbewachsene Kuppen
deutlich oberhalb und rechts der vereinigten Wildbäche. Auf einer Anhöhe in der
Nähe steht, wie wir später erfuhren, ein Steinhaufen, der die Form eines Altars
hat und mit den Hörnern von Gämsen und Bonquetin bedeckt ist. Dies ist ein Ort,
der von den heidnischen Bewohnern des benachbarten Dorfes Goslet als heilig
angesehen wird, und einmal im Jahr kommen sie alle hierher, singen seltsame
Gesänge und bringen dem *genius loci* ihre Opfer dar. Unserem Informanten
zufolge heißt er Daba, und der Stamm, der ihn verehrt, heißt Kists. Schon bald
öffnete sich unter uns die Schlucht des Dariel, und ein kurzer Abstieg brachte
uns zum Terek. Wir hielten uns eine halbe Meile am linken Ufer, entlang einer
mit alten Grabsteinen bedeckten Wiese, und überquerten dann die Brücke in der
Nähe der steinernen Hütten von Goslet, die in einer äußerst wilden Ecke an der
Mündung einer Schlucht liegen. Wir hatten noch einen langen Anstieg von acht
Werst (51 Meilen) bis zum Dorf Kazbek vor uns; aber gegen Ende konnten wir die
Zickzacklinien der Straße abkürzen und weckten gegen 9 Uhr morgens mit unseren
besten Jödeln die Leute der Poststation. Unsere Ankunft löste zunächst keine
große Aufregung aus; jeder schien es für selbstverständlich zu halten, dass wir
nicht auf dem Gipfel des Berges waren, aber ebenso selbstverständlich, dass wir
sagten, wir seien dort gewesen. Das erste, was zu tun war, war, Paul
aufzupäppeln, der, da er sein Fieber immer noch nicht abschütteln konnte, in
einer sehr dummen und düsteren Stimmung war und stündlich den Tod erwartete.
Durch ihn schickten wir einen Boten los, um unsere Träger zu suchen, die wir am
vorherigen Morgen in einer Höhe von 11.000 Fuß im Lager gelassen hatten. Der
Auftrag wurde umgehend ausgeführt, und im Laufe des Abends kehrten die Träger
zurück und brachten alle unsere Habseligkeiten in Sicherheit. Sogar eine Brille,
die wir in der Eile des Aufbruchs in der Dunkelheit verloren hatten, war
aufgesammelt worden und befand sich nun wieder bei ihrem Besitzer. Die Männer,
die uns natürlich für verloren gehalten hatten und sich nicht sicher waren, was
die Behörden dazu sagen würden, dass sie uns allein hatten weitergehen lassen,
waren überglücklich, uns wiederzusehen, und redeten, küssten und umarmten uns
alle gleichzeitig, auch Francois. Die Aufregung unter den Dorfbewohnern wuchs;
die Träger erzählten ihnen, dass wir den Berg hinauf verschwunden waren und dass
unsere Spuren auf der Südseite weithin sichtbar waren; der Hirtenjunge, der mit
uns angekommen war, war Zeuge unseres mysteriösen Erscheinens auf der anderen
Seite am selben Abend. Diese beiden Tatsachen zeigten, dass wir den Berg sehr
nahe am Gipfel überquert haben mussten und auf jeden Fall Tausende von Fuß höher
waren als die, die vor uns waren, und wir fanden uns plötzlich in der
öffentlichen Meinung des Dorfes Kazbek als Helden und nicht mehr als Schurken
wieder. Zwei der Träger hielten es sogar für wert, zu behaupten, dass sie, als
sie am zweiten Tag nach uns suchten, unseren Spuren bis zum Gipfel gefolgt
waren; aber diese kühne Behauptung diente nur dazu, ihr Ansehen in der Heimat zu
steigern, und sie drängten uns nicht dazu, sie anzunehmen, oder machten sie zum
Grund für irgendeine Geldforderung.

Der Chor der alten Männer, mit deren Hilfe wir die ersten Vorbereitungen
getroffen hatten, kam während des Abendessens herein, als noch mehr Küsse und
Umarmungen ertragen werden mussten. Der Häuptling der Gruppe war sehr aufgeregt
und enthusiastisch in seinen Glückwünschen und erzählte ausführlich von den
Generälen und Obersten, die mit ihren Kosakenkompanien versucht hatten, das zu
tun, was wir getan hatten, und gescheitert waren. Wir versuchten, ihm den
Gebrauch des Seils und des Eispickels zu erklären und ihm zu zeigen, dass solche
Hilfsmittel auf einem Schneeberg viel nützlicher sind als jede Anzahl von
Kosaken. Die Großfürsten waren während unserer Abwesenheit vorbeigekommen und
hatten die Beamten mitgenommen; wir hatten versprochen, ihnen mitzuteilen, wie
es uns ergangen war, und schrieben daher einen kurzen Bericht über die
"glückliche Abreise" von Kazbek, den wir dem Kommandanten von Duschet schickten
und es ihm überließen, ihn im *Kafkas,* dem Amtsblatt von Tiflis, zu
veröffentlichen.

In dieser Publikation erschien es schließlich und trug in nicht geringem Maße zu
dem Ruf des modernen Münchhausen bei, den wir vor unserer Abreise erfolgreich
begründet hatten.

:::

[^0700]: [Ich folge den bedeutendsten modernen Geographen und betrachte die kaukasische Wasserscheide als Teil der Grenze zwischen Europa und Asien. Obwohl diese Schlußfolgerung seit vielen Jahren allgemein angenommen wird, sind sich die Öffentlichkeit und ihre Ausbilder kaum der notwendigen Konsequenz bewußt, daß der Mont Blanc und der Monte Rosa als Usurpatoren betrachtet werden müssen und daß Elbruz und Kazbek, Koschtantau und Dychtau auf der Liste der europäischen Berge den Vorrang haben.]{.footnote}

[^0701]: [Mquinvari ist der bekannteste.]{.footnote}

[^0702]: [Mons. L. Favre, ein bekannter Geologe aus Genf, der den Devdorak-Gletscher einige Wochen nach uns besuchte, kam zu folgendem Schluss, was die Natur der Katastrophe betrifft. Er sagt, dass keine Lawine ohne die Hilfe von Wasser den Raum zwischen dem Ende des Gletschers und dem Terek durchqueren konnte, und er erklärt sich die Katastrophen, die sich ereignet haben, folgendermaßen. Er glaubt, dass der Devdorak-Gletscher, zu dem er eine Parallele im Rofen-Vernagt-Gletscher in den Ötztaler Alpen findet, Perioden plötzlichen Vorstoßes unterworfen ist. Während dieser Perioden findet das Eis keinen ausreichenden Platz, um sich in der engen Schlucht, in die es getrieben wird, auszubreiten, und wird daher durch den Druck von hinten zu einer so kompakten Masse gepresst, dass die normalen Wasserkanäle verstopft werden und der gesamte Abfluss des Gletschers unter seiner Oberfläche aufgestaut wird. Früher oder später sprengt das aufgestaute Wasser sein Gefängnis auf und reißt den unteren Teil des Gletschers mit sich fort. Eine gemischte Flut aus Schnee und Eis, verstärkt durch Erde und Felsen, die bei ihrem Durchgang von den Hängen gerissen wurden, schwemmt die Schlucht von Devdorak hinunter. Im Haupttal breitet er sich von einer Seite zur anderen aus und staut den Terek auf. Es bildet sich ein See, der immer größer wird, bis er seine Barriere durchbricht und die Dariel-Schlucht und das untere Tal überschwemmt.<br /> Favre hat auch eine Abhandlung mit dem Titel "Les Causes des Avalanches du Glacier du Kasbek, par le Colonel Statkowski, extrait du Journal du Ministére des Voies et Communications, 1866" gedruckt, die eine ausdrückliche Aussage über die jüngste Katastrophe enthält. Der Oberst sagt: "Die letzte Lawine auf dem Gletscher von Devdorak ging 1832 nieder. 1842 und 1855 wurden ähnliche Katastrophen erwartet, die aber nicht eintraten."]{.footnote}



