# VIII. KAPITEL.<br /><small> DIE TÄLER DES TEREK, ARDON UND RION.</small>{#eight .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Eine geographische Abhandlung - Der obere Terek - Wilde Landschaften - Wilde
Hunde - Abano - Ein langweiliger Spaziergang - Hartes Feilschen - Ein
widerspenstiger Zug - Ein Pass - Zacea, am Ardon - Ein warmes Scharmützel und
ein karger Sieg - Ein unerwarteter Aufstieg - Das untere Tal - Eine russische
Straße - Teeb - Die Osseten - Der Mamisson-Pass - Adai Khokh - Eine Veränderung
der Landschaft - Gurschavi - Der Knabenfürst - Ein müßiger Tag - Blick vom
Rhododendron-Hang - Glola - Die Kiefernwälder des Rion - Chiora. 
<br/><br />
::::

*3. Juli.* - Es war weniger als eine Woche vergangen, seit wir Tiflis verlassen
hatten, und schon war der erste Teil unseres Programms erfüllt und der
gewaltigste der beiden großen Gipfel, die wir anzugreifen uns vorgenommen
hatten, erfolgreich überwunden. Wir mussten uns nun der weniger imposanten, aber
weitaus schwierigeren Aufgabe zuwenden, am Fuße der Hauptkette des Kaukasus
entlang von Kazbek nach Elbruz vorzudringen, einer Entfernung von 120 Meilen
Luftlinie. Bevor wir England verließen, hatten wir deutsche Karten studiert,
die, obwohl sie sich bei näherer Bekanntschaft mit dem Land oft als ungenau
erwiesen, doch eine hinreichend korrekte Vorstellung von der Lage der oberen
Täler auf beiden Seiten der Wasserscheide vermittelten, so dass wir einen Plan
für unsere geplante "Höhenroute" erstellen konnten. Seit unserer Landung in Poti
hatten wir erfahren, dass der Mamisson, einer der Pässe, die wir zu überqueren
beabsichtigten, den Russen gut bekannt war und gelegentlich von ihnen als Weg
zwischen Wladikafkas und Kutais benutzt wurde. Darüber hinaus konnten wir von
den Beamten nur wenige Informationen erhalten, und der von uns ausgearbeitete
Reiseplan wurde von ihnen als undurchführbar eingestuft. Ein mir von Herrn Radde
übergebener Band mit dem Bericht über seine Erkundungen in den höheren Tälern
von Mingrelien zeigte uns, dass er zu verschiedenen Zeiten das gesamte Land
westlich des Mamisson bis zu einem Punkt südlich von Elbruz durchquert hatte,
mit Ausnahme einer kurzen Verbindung zwischen den Tälern des Rion und des
Zenes-Squali. Es ist eine Sache, Ausflüge von einem Stützpunkt aus zu machen, zu
dem man zurückkehren kann, um sich zu versorgen, und wo man einen Großteil des
Gepäcks zurücklassen kann, und eine andere, von Punkt zu Punkt zu ziehen, alles
mit sich zu führen und ständig neue Träger zu finden. Wir sahen jedoch keinen
Grund, unseren ursprünglichen Plan aufzugeben, trotz der geringen Ermutigung,
die er von anderen erhalten hatte, und waren daher am Morgen nach unserer
Rückkehr von der Besteigung des Kazbek bereit, nach Kobi zurückzufahren, wo wir
uns von den Poststraßen und der Zivilisation, die sie mit sich bringen,
verabschieden und uns auf die primitiven Pfade und die einheimische Bevölkerung
der Berge einlassen wollten.

Bevor ich mit der Schilderung unserer Reise und ihrer verschiedenen Abenteuer
beginne, muss ich meine Leser bitten, die Landkarte aufzuschlagen und die
Anordnung der Gebirgskämme und Täler zu betrachten, durch die wir gemeinsam
wandern werden. Man wird sehen, dass die Wasserscheide des westlichen Kaukasus
von einem Punkt südlich von Elbruz bis zur Adai-Khokh-Gruppe im Westen des
Ardon-Tals ein ununterbrochener und ziemlich gerader Bergrücken ist, der sich
nirgends unter 10.000 Fuß senkt und nur von Gletscherpässen durchquert wird, von
denen einige zwar für kaukasische Pferde befahrbar sind, aber selbst jene, die
dem bekannten Theodule in Bezug auf das Ausmaß des zu überquerenden Schnees und
Eises gleichkommen. Dieses Zentralmassiv besteht nach dem Zeugnis neuerer
Geologen, das in den meisten Teilen durch unsere eigene, nicht sehr geschickte
Beobachtung bestätigt wird, hauptsächlich aus Granit. Auf beiden Seiten, vor
allem aber im Süden, sind die oberen Täler Mulden, die parallel zur zentralen
Kette verlaufen und so dem Reisenden, der sie erforschen will, helfen. Diese
oberen Becken sind zwischen der Hauptkette und den niedrigeren, aber sehr
beachtlichen Kalksteinkämmen eingeschlossen, die ihre beiden Flanken schützen.
Die Flüsse, die in den Gletschern des Zentralmassivs entspringen, sind daher
gezwungen, sich ihren Weg ins Flachland durch tiefe Schluchten zu bahnen, die in
die seitlichen Gebirgszüge eingeschnitten sind. In diesem Teil der Kette, d.h.
von Suanetia im Westen bis zur östlichen Quelle des Rion, sind die Beziehungen
zwischen der Wasserscheide und den beiden seitlichen Gebirgsketten zwar manchmal
unterbrochen oder undeutlich (wie durch die Quellen des Zenes-Squali im Süden
oder durch das große Vorgebirge von Dych-Tau im Norden), aber im Großen und
Ganzen leicht zu erkennen. Der nächste Abschnitt in östlicher Richtung zeigt auf
der Karte auf den ersten Blick ein seltsam verändertes Bild; die Wasserscheide,
die so lange von Nordwesten nach Südosten verlief, biegt plötzlich nach Süden ab
und senkt sich bis zur vergleichsweise niedrigen Lücke des Mamisson-Passes. Nach
einigen Kilometern nimmt sie ihre frühere Richtung wieder auf, ohne jedoch ihre
frühere Größe wiederzuerlangen, und obwohl die Gipfel häufig Höhen von 11.000
und 12.000 Fuß erreichen, tragen sie nur wenige und kleine Gletscher, während
die Pässe zwischen ihnen von 7.500 Fuß, der Höhe des Krestowaja Gora, bis 9.000
Fuß variieren. Nördlich dieser unbedeutenden Wasserscheide finden wir eine Reihe
von Gipfeln, die im Durchschnitt mindestens 14.000 Fuß hoch sind und im edlen
Vorwerk des Kazbek, 16.540 Fuß, enden. Ein zweiter Blick auf die Karte zeigt,
dass diese großartigen Gipfel genau auf einer Linie mit der gletschergekrönten
Kette liegen, die weiter westlich die Wasserscheide bildet, und dass der Kamm,
der jetzt die Becken des Kur und des Terek trennt, in Wirklichkeit die
Fortsetzung der südlichen Seitenkette ist. Ich muss nur noch darauf hinweisen,
dass die Oberläufe des Terek und des Ardon durch einen niedrigen Bergrücken
geteilt werden, der die Kazbek-Gruppe mit der Wasserscheide verbindet. Wenn auf
diese Weise ein großer Teil der Geographie des westlichen Kaukasus klar geworden
ist, werden meine Leser ebenso wie wir, als wir Kobi verließen, die
offensichtliche Marschroute für eine Gruppe erkennen können, die dem Fuß der
Hauptkette, wo die schönsten Landschaften zu erwarten sind, so nahe wie möglich
folgen wollte. Unser Plan sah vor, den Terek bis zu seiner Quelle
hinaufzusteigen, den Ardon zu überqueren, den östlichen Arm dieses Flusses
hinab- und den westlichen hinaufzusteigen, die Hauptkette über den Mamisson-Pass
zu überqueren und dann die oberen Becken des Rion und des Ingur zu durchqueren,
zwischen denen mehrere Bergrücken, die die Quellen des Zenes-Squali trennten,
den Weg versperrten und scheinbar unbewohnte Täler einschlossen.

Ich habe hier versucht, eine Vorstellung von der physischen Beschaffenheit nur
des Teils des Kaukasus zu geben, den wir besuchten, und bin nicht auf
Einzelheiten des komplizierten Systems von Bergen und Flussbecken von Daghestan
eingegangen, das als letzter Zufluchtsort von Schamyl und als Schauplatz seiner
endgültigen Gefangennahme bekannt ist.

Am 3. Juli brachen wir von der Station Kazbek in großem Stil auf. Unser Gespann
bestand aus dem besten Paar Telegas, das wir in Russland antrafen, mit guten
Pferden, die zwei Tage zuvor die Großfürsten gezogen hatten und deren Geschirre
daher noch mit fröhlichen Bändern verflochten waren. Der Tag war düster, und vor
Tong begann es in Strömen zu regnen, wovon wir im Laufe des Monats mehr als
genug abbekommen sollten, so dass wir trotz Gummistiefeln durchnässt in Kobi
ankamen. Der Postmeister befand sich in seinem üblichen Rauschzustand, aber es
gelang uns, ein Feuer anzuzünden, und wir schickten nach dem Chef der dort
stationierten Kosaken, der vom Kommandanten von Duschet den Befehl erhalten
hatte, Pferde zum Transport unseres Gepäcks bereitzustellen. Wir erfuhren, dass
zwei Tiere beschafft worden waren, dass sie uns aber nicht über Res, das
höchstgelegene Dorf im Terek-Tal, hinaus begleiten konnten, da der Pass von dort
nach Dwaleth, wie das obere Ardon-Tal genannt wird, für beladene Tiere
unpassierbar sein soll. Nachdem das Unwetter vorüber war, machten wir uns zu Fuß
auf den Weg, das Gepäck auf die beiden Pferde gepackt, die von ihren Besitzern
begleitet wurden.

Der Talabschnitt unmittelbar oberhalb von Kobi ist kahl und uninteressant; lange
und steile Grashänge versperren den Blick, und es sind keine schneebedeckten
Gipfel zu sehen. Wir wanderten über sumpfige Wiesen bis zu einer Stelle, an der
sich das Tal gabelt und der Hauptstrom aus einer engen Öffnung auf der linken
Seite austritt. Unser Weg folgte dann dem linken Ufer des Terek durch eine lange
und wilde, aber wenig malerische Schlucht. Die Spuren, die wir hier und anderswo
von ihren Verwüstungen sahen, übertrafen bei weitem die Verwüstungen, die durch
ähnliche Einflüsse in den Alpen verursacht werden, und ließen uns vermuten, dass
der Schneefall im Winter im Kaukasus stärker ist als in der Schweiz.
Mineralquellen gab es im Überfluss, einige davon waren mit Eisen imprägniert und
färbten den Boden im Umkreis von vielen Metern um ihre Quelle. Ein abscheulicher
Gestank, der einen Teil der Schlucht durchzog, stammte wahrscheinlich von einer
Schwefelquelle, obwohl Paul versuchte, uns davon zu überzeugen, dass er von der
Verwesung der Vegetation verursacht wurde, die unter dem Schutt der Lawinen lag.
Nach einiger Zeit gelangten wir in das obere Tal, ein offenes Becken, das völlig
kahl war und von gleichmäßigen Hängen umgeben war, die von ganz gewöhnlichen
Felsgipfeln überragt wurden. Die näheren Naturschönheiten waren auffälliger, und
der Blumenteppich, der das Gras unter unseren Füßen fast verdeckte, tröstete uns
über die eher enttäuschende Zahmheit der allgemeinen Landschaft hinweg. Als wir
plötzlich um eine Ecke bogen, stießen wir auf eine Gruppe von Eingeborenen, die
auf einer Rasenbank saßen und sich mit Musik und Gesang vergnügten. Es waren
stattliche, großgewachsene und militärisch aussehende Männer, gekleidet in den
üblichen langen Gehrock und die hohe Pelzmütze der Osseten, und sie trugen die
unverzichtbare Vielfalt an Schwertern, Dolchen, Gewehren und Pistolen bei sich.
Sie kamen uns entgegen, und nach ein paar Minuten freundlicher Unterhaltung
setzten wir unseren Weg fort. Nach einem dreistündigen Fußmarsch von Kobi aus
kamen wir in Sichtweite von Kektris und Abano, zwei Dörfern, die etwa eine halbe
Meile voneinander entfernt auf der linken Seite des Tals liegen. Da es in dieser
Gegend keinen Wald gibt, sind die Häuser ganz aus Stein gebaut: Sie sind im
Allgemeinen düster aussehende Massen von grobem Mauerwerk, in dem kleine Löcher
für die Fenster gelassen werden; aber der besondere Charakter der Dörfer wird
durch die Anzahl der Türme bestimmt, die oft im Verhältnis von zwei Türmen zu
drei Häusern zu finden sind. Diese primitiven Festungen haben nichts Pittoreskes
an sich, denn ihre nach oben hin abfallenden Mauern ähneln aus der Ferne eher
einer Ansammlung übertriebener Ziegelbrennöfen, von denen viele verfallen sind.
Bei der Durchfahrt durch Kektris wurden wir von den Hunden in Angst und
Schrecken versetzt - eine prächtige Ethnie, so groß wie der Bernhardiner und von
der gleichen Farbe, aber mit zotteligerem Fell und noch klügeren Gesichtern. Die
schmale Gasse schlängelte sich zwischen den Häusern hindurch, auf deren Dächern
sich unsere Feinde aufhielten und uns mit wildem Gebell und dem Wunsch, uns zu
verschlingen, begrüßten. Ich glaube jedoch, dass diese Wildheit mehr Schein als
Sein ist. In Abano wählten unsere Reiter eine Unterkunft im Haus des reichsten
Mannes des Dorfes für uns aus, wo wir ein sauberes Zimmer im oberen Stockwerk
mit zwei Bettgestellen vorfanden. Das Abendessen wurde uns versprochen, und wir
konnten uns über den Empfang nicht beklagen, denn es wurde schnell ein Samowar
gebracht und ein Huhn für uns geschlachtet.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Ein ossetisches Dorf.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0213.jpg "Ein ossetisches Dorf."){#b213}
::::


*4. Juli.* - Am Morgen kam es zu einem Streit mit unserem Gastgeber über die
Bezahlung, und wir waren gezwungen, seinen überzogenen Forderungen zu
widerstehen. Das Tal wurde nicht interessanter, je höher wir kamen. Es gibt nur
wenige langweiligere Wanderungen in einer Gebirgslandschaft als die von Abano
nach Gumara; die Mulde des Terck ist kahl und ohne jede natürliche Attraktion,
und ein Blick auf den feinen, schneebedeckten Gipfel des Gumaran Khokh, der sich
in einem Seitental erhebt, ist nur eine vorübergehende Abwechslung zur
allgemeinen Tristesse. Dieser Teil der Kazbek-Gruppe verdient es, erforscht zu
werden; seine Gletscher und Gebirgskämme sind auf der Karte von Fünf Werst nur
vage eingezeichnet, und die einzige Tatsache, die ich über ihn angeben kann,
ist, dass er einen großen Eisstrom aussendet, der als Gumaran-Gletscher bekannt
ist und dessen Kopf wahrscheinlich an den von Orzviri stößt. Von hier bis Res
war die Entfernung nicht groß, und die Veränderung der Landschaft zeigte, dass
wir uns dem Talschluss näherten. Die Hänge wurden weniger gleichmäßig, während
sich um uns herum kühnere und höhere Gipfel erhoben. Der Weiler Res, in dem wir
unsere Gepäckpferde zurücklassen mussten, ist eine Ansammlung von Steinhütten,
die übereinander an einem steilen Hang liegen. Wir luden unsere Rucksäcke in der
Mitte ab und setzten uns auf einige Steine, um unser Mittagessen einzunehmen,
während wir die Frage des Gepäckträgers mit den Bewohnern diskutierten, die sich
natürlich bald um uns scharten. Sie waren ein hübscher, aber ruppig aussehender
Haufen, aber wir hatten uns in den letzten sechs Monaten zu sehr daran gewöhnt,
uns in seltsamer Gesellschaft zu befinden, um uns viel aus ihrem Aussehen zu
machen. Die erste Forderung, die gestellt wurde, war, dass wir zehn Männer
anheuern sollten, die unser Gepäck nach Zacca, dem höchstgelegenen Dorf im
Ardon-Tal, tragen sollten, und dass wir ihnen jeweils zwei Rubel zahlen sollten,
was die Gesamtsumme auf zwanzig Rubel oder 2l. 15s. Wir boten ihnen die Hälfte
an, was sie zuerst verächtlich ablehnten, aber schließlich akzeptierten, als wir
als List die Pferde umladen ließen und vorgaben, den Weg, den wir gekommen
waren, zurückgehen zu wollen. Nachdem wir die lächerlich leichten Rucksäcke
(nicht mehr als ein Drittel des Gewichts, das die Schweizer Bauern normalerweise
tragen) mit viel Mühe und Zeitverlust angepasst hatten, machten wir uns auf den
Weg zum Pass, der nun vor uns sichtbar war. Ein starker Bach, der aus einer
schneebedeckten Mulde in der nördlichen Kette floss, musste überquert werden und
bereitete denjenigen, die versuchten, das Kunststück trockenen Fußes zu
vollbringen, einige Schwierigkeiten. Die Männer nutzten die Passage als
Entschuldigung für eine lange Verzögerung, während sie ihre Schuhe neu
anordneten.

Die Sandalen der Bergbewohner des Kaukasus sind zu eigenartig, um sie ohne
Beschreibung zu übergehen. Ein Gewirr von Lederbändern wird mit trockenem Gras
gestopft und um den Fuß gebunden, so dass die Sohle nach Belieben erneuert
werden kann; diese bemerkenswerten Stiefel scheinen unverwüstlich zu sein und
gleichzeitig die Füße ausreichend vor Felsen und Kälte zu schützen. Lange Zeit
dachten wir, dass sie bei Kontakt mit Schnee und Eis versagen würden, aber die
Art und Weise, wie die Männer von Pari in ihnen die steilen Schneehänge zwischen
den Tälern des Nakra und des Baksan überquerten, hat uns von diesem Vorurteil
völlig überzeugt. Da dies der übliche Schuhtyp des Landes war, kann man sich
vorstellen, welche Überraschung unsere doppelsohligen und stark genagelten
englischen Stiefel hervorriefen, und wir pflegten in den Dörfern oft unsere Füße
zur Schau hochzuhalten, während irgendein arithmetisches Genie sich bemühte, die
Nägel in den Sohlen zu zählen. Nachdem auch die letzte Sandale zufriedenstellend
verschnürt und neu arrangiert worden war, setzte sich unser Zug fort.

Der Weg, der gut markiert war, stieg stetig über dem Terek an, dessen höchste
Quelle jetzt in Sicht war. Sie entspringt aus einem kleinen Gletscher am Fuße
des Zilga Khokh, einem schönen Gipfel an der Stelle, wo der Kamm, über den unser
Pass führte, in die Wasserscheide mündet. Zahlreiche Quellen sprudelten aus dem
Berghang, und ihre Kanäle waren mit gelben Hahnenfußblüten übersät. Der letzte
Anstieg zum Pass führte über einen steilen Schieferhang, auf dem noch viel
Schnee lag. Unsere einheimischen Begleiter waren dumm genug, einen geraden Weg
den gut angelegten Zickzackpfaden vorzuziehen, deren Bau uns etwas verwunderte;
der Rest der Gruppe hielt sich jedoch an die Zickzackpfade, mit Ausnahme von
Moore, der bei den Trägern blieb, um ein Auge auf ihre Geschäfte mit unseren
Waren zu haben. Da sie bald außer Atem waren und sich jede Minute setzen
wollten, hatte er genug damit zu tun, sie vor sich her zu treiben, und seine
Schwierigkeiten regten uns zu einem Vergleich zwischen seiner jetzigen Lage und
der von Enid an, als er die widerspenstigen Rösser vor sich her durch die Wüste
trieb. Auf unseren verschiedenen Wegen erreichten wir alle fast denselben Punkt
auf dem Grat, der über 10.000 Fuß hoch ist. Der eigentliche Kamm war kahl, aber
ringsherum lag reichlich Schnee; es gab jedoch nichts, was die Pferde, die so
sehr an Schneearbeit gewöhnt waren wie die des Kaukasus, daran hinderte, den
Pass zu überqueren. Der Blick zurück in Richtung Kazbek und vorwärts zu dem, was
man wohl in Anlehnung an die Karte der Fünf Verst als Adai-Khokh-Gruppe
bezeichnen muss, hätte schön sein müssen; aber leider verdeckten die Wolken alle
weiter entfernten Gipfel, und wir sahen kaum mehr als die kühne Masse des
Ziloa-Khokh im Süden. Dieser Gipfel (12.645 Fuß) wurde 1852 von General Chodzko
bestiegen, der mehrere Tage in der Nähe des Gipfels verbrachte, um eine
staatliche Vermessung durchzuführen. Er beschreibt die Expedition als schwierig
und scheint auf erhebliche Gletscherhindernisse gestoßen zu sein. Auf der
Westseite des Passes führte der Weg zunächst nach rechts und dann rasch hinab in
ein grünes Becken, wie es jeder Alpenreisende kennt; ein Pass, der niedriger war
als der, den wir gerade überquert hatten, führte im Süden über die Wasserscheide
hinaus, unmittelbar westlich von Zilga Kholkh.

Wir sahen der Notwendigkeit, neue Vorkehrungen für den Transport unseres Gepäcks
zu treffen, mit einer Mischung aus Freude und Furcht entgegen: Einerseits waren
wir nur zu froh, die Res-Männer loszuwerden, die sich während des Abstiegs
äußerst provozierend frech verhalten hatten; andererseits fürchteten wir ein
längeres Gerangel, bevor ein neues Geschäft abgeschlossen werden konnte. Als wir
Zacca erreichten, suchten wir ein Haus auf, dessen Besitzer bereit war, uns
etwas zu essen zu geben, und auf einer erhöhten Terrasse setzten wir uns nieder
und sammelten unser Gepäck. Sofort wurden wir von einer Menschenmenge umringt,
die sich nicht damit begnügte, uns anzustarren, sondern sich in uns
hineindrängte und uns so grob bedrängte, dass wir den Mann, der versprochen
hatte, uns etwas Brot zu besorgen, fragten, ob er uns nicht auch ein Zimmer zum
Ausruhen besorgen könne. Er wies uns auf ein Zimmer in der Nähe hin, und indem
wir Francois an der Tür postierten, gelang es uns, uns von der Neugier der Menge
zu befreien und unsere Besucher auf einige wenige Ältere zu beschränken, die wir
mit einigen unserer europäischen Nippsachen wie Messern, Fernrohren und
tragbaren Trinkbechern unterhielten. Sobald wir alle unsere Waren in unsere
eigenen Hände bekommen hatten, wurden Paul die 10 Rubel gegeben, die er den
Trägern zahlen sollte. Diese wurden ausgehändigt und zunächst stillschweigend
akzeptiert, aber bald begannen sie, einen zusätzlichen Rubel als "Bakschisch"
oder "Trinkgeld" oder was auch immer das ossetische Synonym für diese bekannten
Begriffe ist, zu verlangen. Wir hatten gerade Zuflucht vor dem Geschnatter und
Gedränge der Menge draußen gesucht, wurden aber durch das alltägliche Geräusch
wütender Stimmen nicht wieder herausgelockt, und erst als der Streit ernst
wurde, brachen wir auf, wobei Moore und Tucker zuerst gingen. Sie fanden die
Männer von Res, die Paul bedrängten, der vor Wut stotterte, während die
Dorfbewohner zusahen und lachten. Als meine Freunde auftauchten, schnappte sich
einer der Schurken Pauls Schafsfellmantel, woraufhin sie sich alle eilig
zurückzogen und ihn mit sich nahmen. Das war der Stand der Dinge, als ich auf
die Szene stieß und Paul in heller Aufregung und unsere ehemaligen Träger
fünfzig Meter entfernt an einem Wegeknoten stehen sah, mit unserem
Mantel in ihrem Besitz. Da ich nichts von dem wusste, was zuvor geschehen war,
und weil ich mich daran erinnerte, welche Wirkung ein entschlossenes Vorgehen im
Allgemeinen auf die Ostländer hat, dachte ich, dass ein rascher Schritt die
Frage klären würde, und so lief ich auf die Männer von Res zu, ergriff den
Mantel und forderte sie auf, ihn fallen zu lassen. Sie hatten nicht die Absicht,
ihn fallen zu lassen, und begannen stattdessen, mich auf ihre eigene Art und
Weise zu schlagen, die glücklicherweise sehr harmlos war und aus kreisenden
Schlägen auf den Kopf bestand. Dies ist zweifelsohne eine wirksame Methode, um
einen Gegner, der ein hohes Schafsfell trägt, mit einer Haube zu versehen, aber
für einen Mann mit einem harten Breitschopf ist sie besonders harmlos. In
Notwehr war ich gezwungen, den Mantel loszulassen, und in wenigen Sekunden kamen
meine Freunde zur Rettung, wobei Tucker den Dieben direkt in die Augen schlug,
während Moore mit der Spitze seines Eispickels den Hügel hinunterstürmte, um sie
mit voller Wucht in den Magen zu treffen, und Francois das Gewicht seiner
elefantösen Masse in den vereinten Angriff einbrachte. Nachdem Tucker die
Böschung hinuntergerollt worden war, auf der das Scharmützel stattfand, und
einige Dutzend Hiebe in die Gesichter der Diebe gepflanzt worden waren, flohen
die Feinde plötzlich und hielten nicht eher an, bis sie den Fluss zwischen sich
und uns gebracht hatten. Wir blieben also die Herren des Feldes, aber der Feind
hatte alle Früchte des Sieges, denn er machte sich mit seiner Beute davon. Wir
trösteten uns jedoch mit der Geringfügigkeit unseres Verlustes und mit der
Tatsache, dass wir einen sehr schönen Stab behalten hatten, den Paul geliehen
hatte und der ihm danach während unserer ganzen Reise als Alpenstock diente.

Als Nächstes wandten wir uns an den Häuptling des Dorfes und fragten ihn, wie es
sein konnte, dass er zusah und zuließ, dass Fremde ausgeraubt wurden, während
seine eigenen Leute den Dieben halfen und sie unterstützten? Die einzige Antwort
dieses Exemplars der edlen Natur war, dass er uns den Mantel zurückgeben würde,
wenn wir ihm etwas für seine Mühe geben würden. Die Blicke der Bevölkerung waren
nicht freundlich, und wir kamen zu dem Schluss, dass es besser war, sich der
Erpressung zu beugen, indem wir Pferde anschafften, als durch Verzögerung das
Risiko eines weiteren Raubes einzugehen. Wir einigten uns daher mit zwei gut
aussehenden, elegant gekleideten Gefolgsleuten darauf, sofort mit zwei Pferden
ins Tal zu reiten. Wir waren froh, den Staub von Zacca von unseren Füßen zu
schütteln und uns wieder auf der Straße zu fühlen, wo wir es nur mit zwei statt
mit zehn dieser unpraktischen Bergbewohner zu tun hatten. Das Tal ist baumlos,
aber die Landschaft ist weit besser als die des oberen Terek. Die Hänge sind
abwechslungsreich und zerklüftet, zerklüftete Gipfel zeigen sich an der Spitze
der seitlichen Schluchten im Süden, und Häusergruppen, die jeweils von einem
oder mehreren Türmen überragt werden, thronen auf jeder verteidigungsfähigen
Felskuppe. Wir kletterten auf eine flache grüne Kuppe in einiger Höhe am linken
Ufer des Baches und tauchten dann in eine seitliche Schlucht ein, an deren
gegenüberliegendem Ufer wir einen weiteren Weiler passierten. Die Karte zeigte,
dass dies das letzte der oberen Gruppe von Dörfern war, und nach einigen
Diskussionen hielten wir einige Minuten weiter an einem einsamen Haus am
Wegesrand an. Eine große leere Scheune war unser Nachtquartier, und da wir zu
den mitgebrachten Vorräten noch Eier und Milch hinzufügen konnten, war das
Abendessen nicht schlecht. Die Lage während des Abends war nicht angenehm, denn
das Verhalten unserer Reiter war frech und misstrauisch, so dass wir einen
Angriff in der Nacht befürchteten. Um ihnen zu zeigen, dass wir darauf
vorbereitet waren, veranstalteten wir vor dem Rückzug eine große Truppenschau,
d.h. wir feuerten ostentativ unsere drei Revolver ab und luden sie nach, was
großes Erstaunen hervorrief. Das Gepäck wurde an einem Ende der Scheune
gesammelt, und wir schliefen wenig; aber die Nacht verging ohne Störung, und ich
hoffe, dass unser Misstrauen gegenüber den Männern unbegründet war.

*5. Juli.* - Wir hatten nur unsere Reiter für den vorherigen Abend engagiert,
aber da wir keine anderen finden konnten, mussten wir ihre Dienste zu ihrem
eigenen Preis in Anspruch nehmen, der natürlich sehr hoch war. Wir erwarteten
einen leichten Spaziergang den einen Arm des Ardon hinunter und den anderen
hinauf bis zum Fuß des Mamisson-Passes und wollten in einem der Dörfer auf
seiner Ostseite übernachten. Unsere erste Absicht war es gewesen, Paul und das
schwere Gepäck in Dalla-Kav, an der Gabelung der Wildbäche, zurückzulassen und
selbst das Haupttal ein Stück hinabzusteigen, um dann in ein Seitental
einzubiegen, das nach der Karte von Fünf Werst gut bewaldet zu sein scheint und
an dessen Spitze sich der größte Gletscher der Adai-Khokh-Gruppe befindet, über
den wir einen Weg zurück über die Berge zu unserem Gepäck hätten finden können.
Nach dem Beispiel, das uns die Osseten soeben von ihrem höflichen Benehmen
gegeben hatten, erschien es uns unklug, unsere Gruppe zu trennen und unsere
Waren für eine ungewisse Zeit ihrer Gnade zu überlassen; so wurde dieser Gedanke
aufgegeben, und wir beschlossen, weiterzugehen, in der Hoffnung, dass die
Bewohner des Rion-Tals sich als freundlicher als ihre Nachbarn erweisen würden
und dass von dort aus der Adai-Khokh zugänglich sein könnte. Wir überquerten den
Bach auf einem schmalen Steg direkt unterhalb unseres Nachtquartiers. Die Schafe
und Ziegen machten sich zur gleichen Zeit auf den Weg zu den Weiden, und es war
amüsant zu beobachten, wie sie sich in ihrem Eifer, weiterzukommen, gegenseitig
bedrängten. Die Schafe folgten eine Minute lang friedlich, bis ein alter
Ziegenbock sich in die Menge stürzte, ein oder zwei Lämmer ins Wasser warf und
nicht selten das Gleichgewicht verlor und sich überschlug. Der Strom war stark
genug, um die armen Lämmer ordentlich durchzuschütteln, bevor sie wieder auf die
Beine kamen und tropfend und blökend aus ihrem morgendlichen Bad herauskamen.

Nichts ist ärgerlicher als ein Berg, der sich einem in den Weg stellt, wenn man
keinen Grund hat, ihn zu erwarten, und es war nicht ohne sorgfältige Erkundigung
nach der Notwendigkeit der Anstrengung, dass wir zustimmten, das Tal zu
verlassen, das sich, wie uns unsere Reiter versicherten, unten zu einer
unpassierbaren Schlucht zusammenzog, und uns einen Berghang
von 2.500 Fuß entgegenstellte. Ein guter Reitweg, der zunächst in sehr steilen
Zickzack-Kurven anstieg und sich dann allmählich über einen grasbewachsenen
Bergrücken und um den Kopf einer Senke herum bis zum Gipfel eines Sporns von
etwa 9.800 Fuß Höhe schlängelte, von wo aus wir in ein anderes Seitenloch des
Ardon hinabblickten. Von hier aus hatten wir einen wunderbaren Blick auf das
außergewöhnliche Chaos der Berge und das Netz der Schluchten, die das obere
östliche Becken des Ardon bilden. Dieser Fluss wird wie der Rion von zwei
Strömen gebildet, die parallel zur Hauptkette bis zu ihrer Einmündung verlaufen,
wo sich ihre vereinigten Ströme plötzlich im rechten Winkel zu ihrem früheren
Verlauf wenden und sich einen Weg durch die tiefe Kluft bahnen, die die
Adai-Chokh- und die Kazbek-Gruppe voneinander trennt. Die Gebirgskette zwischen
dem Mamisson und dem Zilga Khokh war klar und zeigte eine Reihe von kühnen
Felsgipfeln, die durch tiefe Klüfte getrennt waren und Pässe von 8.000 bis
10.000 Fuß Höhe in die südlichen Täler boten. Die Gebirgskette im Norden ist
weitaus größer, doch leider verdeckten die Wolken alle Gipfel der
Adai-Khokh-Gruppe, und wir konnten nur die Spitze eines Gletschers sehen.

Am Fuße des vorspringenden Massivs, auf dem wir standen, befand sich ein tiefes
Tal, das von einem felsigen Kessel abgeschlossen wurde, über dem sich ein
bemerkenswert spitzer Gipfel, der Tau Teply, durch den Nebel abzeichnete. Als
sich die Wolken verzogen, sahen wir, dass der scharfe Felskegel von einem langen
eisigen Grat getragen wurde, der dem Berg etwas von seiner scheinbaren Kühnheit
nahm. Es war nicht ungewöhnlich, dass wir ständig die kaukasische mit der
schweizerischen Landschaft verglichen, um unsere ersten Eindrücke zu bestätigen
oder zu korrigieren. Bis jetzt waren wir uns einig, dass die kaukasischen Gipfel
in ihrer Form mindestens so kühn waren wie die Gipfel im zerklüftetsten Teil der
Alpenkette. Was in den Tälern von Terek und Ardon fehlt, sind große Gletscher
und Wälder. Die Erdoberfläche muss wunderbar zerklüftet sein, um ein absolut
baumloses Gebiet nicht eintönig und wild erscheinen zu lassen; trotz einiger
eindrucksvoller Ausblicke an Stellen, an denen hohe Gipfel die beiden Talenden
abschließen, muss die Landschaft des Oberen Ardon im Großen und Ganzen als trist
bezeichnet werden.

Der Weg war stark verschneit, aber er war einigermaßen hart und bereitete den
Pferden keine Schwierigkeiten. Nach einem letzten Blick auf die von Bergen
umgebene Höhle, aus der wir soeben entkommen waren - wahrscheinlich eine der
abgelegensten Ecken des Kaukasus - begannen wir den langen, aber angenehmen
Abstieg ins untere Tal. Die Hänge waren voller Blumen; in der Nähe des Schnees
entdeckten wir zwei Arten von Enzianen, die gewöhnliche alpine Sorte und eine in
einem dunkleren Blau; weiter hinten erinnerten uns Massen von weißem
kaukasischem Rhododendron, durchsetzt mit rosafarbenen Gänseblümchen und
orangefarbenem Mohn, an den merkwürdigen Farbunterschied zwischen denselben
Blumen zu Hause und im Kaukasus.

Das Dorf, in dem wir zur Mittagszeit Halt machen wollten, liegt auf einem
schmalen, zwischen zwei Bächen vorspringenden Gebirgskamm. Die Menschen schienen
ein wenig zivilisierter zu sein als die, die wir verlassen hatten, und wir
wurden bald im Haus eines der Dorfbewohner empfangen. Ein großer, dunkler
Eingang, in dem allerlei Gerätschaften aufbewahrt wurden, führte in einen
freundlicheren Raum, dessen eine Seite auf einen Balkon mit Blick auf den Bach
führte. Die Möbel in den Häusern von Ossete sind spärlich, aber originell; die
meiste Mühe wird auf die Wiegen und Sessel verwendet. Erstere sind kunstvoll
verziert; letztere sind breit und flach, mit einer niedrigen, geschnitzten
Rückenlehne, in der Darby und Joan zusammen sitzen können, die aber als
Ruheplätze völlig ungeeignet sind. Die Tische haben eine Form, die zwischen
dreibeinigen Hockern und den niedrigen, mit Samt bezogenen Möbeln liegt, die
heute in London in Mode sind. In einem Innenraum befanden sich zwei erhöhte
Sofas, über denen die Waffen des Hausherrn an die Wand gehängt waren. Eine große
Pferdeherde weidete auf den Wiesen auf der gegenüberliegenden Seite des Flusses,
wo wir auch eine Gruppe von Männern bemerkten, deren Zahl während unseres
Aufenthalts allmählich zunahm. Unsere Gastgeber begegneten uns nur mit
Höflichkeit, und unsere Reiter wurden sehr großzügig behandelt. Als einer von
ihnen seinen vierten Becher "Wodka", der eigentlich Wasser gewesen wäre,
hinuntergeschüttet hatte, ohne dass es ihm anscheinend schlechter ging, dachten
wir, es sei an der Zeit, aufzubrechen. Wir stiegen zum Bach hinunter und
überquerten ihn über eine Brücke auf die Wiese am gegenüberliegenden Ufer. Die
Gruppe, die wir zuvor bemerkt hatten, kam nun auf uns zu, und ein älterer Herr
fragte nach unserer Reiseerlaubnis. Da ich dachte, dass ein britischer Reisepass
für das Auswärtige Amt unverständlich sein könnte, und gleichzeitig keine
unnötigen Schwierigkeiten verursachen wollte, bot ich ihm einen alten
"crown-podorojno" zur Einsicht an. Wir wurden einige Minuten lang von einer
neugierigen Menschenmenge umringt, aber nach einiger Zeit wurde das Papier
zurückgegeben, der Chef zeigte sich vollkommen zufrieden, und wir setzten
unseren Weg unbehelligt fort.

Nachdem wir einen Nebenfluss überquert und ein weiteres düster aussehendes Dorf
passiert hatten, führte uns ein langweiliger, aber leichter Weg über ebene
Wiesen bis zur Talgabelung. Die zahlreichen Dörfer mit ihren groben Steinhäusern
und häufigen Türmen befinden sich ausnahmslos an den Hängen und oft auf den
isolierten Felsvorsprüngen, die eine der Besonderheiten dieser Gegend
darstellen. Die Schlucht, durch die der Ardon nach Norden fließt, schien in
ihrem unteren Teil bewaldet zu sein, aber der westliche Arm des oberen Tals war
genauso kahl wie der, den wir gerade durchquert hatten; wir überquerten den Bach
auf einer Brücke und stiegen das andere Ufer hinauf, um die Trasse der geplanten
Kutschenstraße von Wladikafka nach Kutais über den Mamisson-Pass zu erreichen.
Die Straße ist gezeichnet und teilweise an den Hängen angelegt, aber da überall
dort, wo ein Felsblock gesprengt werden mußte, nichts getan wurde, ist sie
natürlich für Fahrzeuge unpassierbar; außerdem hatten an vielen Stellen
Sturzbäche und Erdrutsche die Strecke schon halb zerstört, die anscheinend ihrem
Schicksal überlassen wurde. Der Straßenbau ist keine russische Tugend, und die
Behörden sind selbst zu Hause so wenig daran gewöhnt, etwas zu sehen, was man in
Westeuropa als Straße bezeichnen würde, dass sie die Notwendigkeit guter
Fernstraßen im Kaukasus natürlich nur langsam erkennen. Wenn militärische Zwecke
ein Verkehrsmittel erfordern, werden die Soldaten an die Arbeit gesetzt, und ein
für den momentanen Bedarf ausreichendes wird gebaut; wären alle Straßen, die mit
ungeheuren Kosten an Geld und Arbeitskraft gezeichnet und geschnitten wurden,
fertiggestellt und instand gehalten worden, wäre der westliche Kaukasus jetzt
sehr gut mit für leichte Wagen befahrbaren Wegen versorgt, und es wäre viel mehr
für die Zivilisation des Landes getan worden. Die Straße, um die es hier geht,
hat eine gewisse Chance, fertiggestellt zu werden, da sie als kürzeste
Verbindung von Wladikafkas zur Schwarzmeerküste von offensichtlicher Bedeutung
ist. Der Vizekönig des Kaukasus reiste im September letzten Jahres hierher, und
sein Besuch könnte vielleicht dazu führen, dass die örtlichen Behörden den
nötigen Impuls erhalten. Auf dem Weg über den westlichen Arm des Ardon nach Teeb
gab es absolut nichts zu sehen. Der Weg führte allmählich an der Nordseite des
Tals entlang, vorbei an mehreren Dörfern, die von Gerstenfeldern mit
unordentlichen Zäunen umgeben waren. Wir begegneten einer Herde von
Hengstfohlen, die zum Verkauf nach Süden gebracht wurden; die Kabarda, ein
Gebiet, über das ich später noch mehr sagen werde, ist für seine Pferderasse
berühmt und exportiert jährlich eine große Anzahl von Pferden auf die Märkte von
Tiflis und Kutais.

Teeb besteht aus mehreren Weilern, die oberhalb und unterhalb der Straße auf den
Hügeln verstreut liegen; wir schickten Paul zur Erkundung und warteten auf das
Ergebnis seiner Erkundigungen, die sich als zufriedenstellend erwiesen, und wir
wurden in einem sauberen kleinen Zimmer auf dem Dach des Hauses untergebracht.
Die Leute, die an einem viel begangenen Weg lebten und in deren Nähe seit vielen
Monaten Truppen einquartiert waren, waren an den Besuch von Passanten gewöhnt
und weniger grob als die Bewohner des anderen Talabschnitts. Es gab sogar einen
Priester im Dorf, der Russisch sprach und Paul bei seiner Suche nach Hühnern und
Eiern sowie bei seinen Nachforschungen nach frischen Pferden behilflich war. Die
Männer, die mit uns aus Zacca gekommen waren, waren offenbar über ihren
Heimatkreis hinausgekommen und fanden niemanden, der sie mit Wodka bewirtete;
deshalb wollten sie sich bei uns einquartieren, aber wir sagten ihnen deutlich,
dass wir sie für Diebe hielten und sie nicht mehr sehen wollten. Nachdem sie
ihren Lohn erhalten hatten, lungerten sie noch eine Weile herum und warfen
sehnsüchtige Blicke auf unser zahlreiches Hab und Gut; da sie aber merkten, dass
wir auf der Hut waren und es keine Möglichkeit gab, einen Feldstecher oder einen
Revolver zu erbeuten, die Gegenstände, die sie am meisten begehrten, machten sie
sich noch vor Einbruch der Dunkelheit davon.

*6. Juli.* - Paul hatte zwei ehrlich aussehende Männer gefunden, die bereit
waren, uns für drei Rubel (acht Schilling) pro Tag für Mann und Pferd zu
begleiten. Das lag weit über dem Preis des Landes, war aber nur die Hälfte
dessen, was wir den Männern aus Zacca gegeben hatten, und wir schlossen das
Geschäft gerne ab; unsere neuen Begleiter erwiesen sich als angenehm und
zuvorkommend, und wir behielten sie mehrere Tage bei uns. Teeb war einer der
wenigen Orte, an denen wir seit dem Verlassen der Straße von Dariel Halt gemacht
hatten, wo wir keinen Grund hatten, uns über Unhöflichkeit oder Erpressung
irgendwelcher Art zu beklagen; und die Freundlichkeit der Dorfbewohner
veranlasste uns, die sonst allgemeine Verurteilung, die wir gegen die Osseten
auszusprechen bereit waren, abzuändern, von denen wir uns nun vorläufig
verabschiedeten. Dieser Stamm, einer der berühmtesten des Kaukasus, wurde schon
sehr früh zum Christentum bekehrt, zu dem er sich auch heute noch bekennt,
obwohl er sich weder um Buchstaben noch um Geist kümmert. Ihr Gottesdienst ist
mit Opferfesten vermischt, die offenbar heidnischen Ursprungs sind, und die von
ihnen vertretenen Lehren sind mit einem strengen Rachegesetz vereinbar, das zu
langen und blutigen Fehden zwischen Familien und Dörfern führt. Es scheint keine
arme Schicht unter ihnen zu geben; alle Männer, die wir sahen, waren gut und
sogar schön gekleidet. Der hohe Schafsfellhut ist allgegenwärtig, und den
zahlreichen dekorativen Details ihrer Tracht wird große Aufmerksamkeit
geschenkt. Die Patronenkästen auf der Brust sind oft mit Silber eingelegt, und
wenn sie ins Ausland gehen, tragen sie immer einen Gürtel (im Allgemeinen aus
Silber), an dem ein zweischneidiger Dolch wie das römische Kurzschwert in einer
verzierten Scheide befestigt ist; an der anderen Seite hängt eine schwere
Feuerstein- und Stahlpistole, zusätzlich zu einer Vielzahl kleinerer
Notwendigkeiten, wie ein Lederetui für Zunder und Feuersteine, ein Messer und
ein kleines Kästchen aus oxidiertem Silber, das hübsch gearbeitet ist und in dem
sie das Fett zum Einschmieren ihrer Kugeln aufbewahren. Ihre Kleidung ist in der
Regel in gutem Zustand, und man trifft kaum einen schäbig oder ärmlich
aussehenden Mann an. Alles in allem kann man sich des Eindrucks nicht erwehren,
dass ihre äußere Erscheinung den Titel "Herren der Berge" rechtfertigt, den Graf
Leverschoft ihnen verliehen hat.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Ein Ossete.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0227.jpg "Ein Ossete."){#b227}
::::

Wir befanden uns immer noch in einiger Entfernung vom Talschluss, dessen
Landschaft sich weiterhin eintönig präsentierte. Etwa eine halbe Stunde oberhalb
von Teeb bot sich ein schöner Blick zurück auf eine große schneebedeckte Masse,
einen westlichen Vorposten der Kazbek-Gruppe. Der Weg, der allmählich mit
gleichmäßigem Gefälle über den Bach anstieg, machte lange und häufige Umwege um
die seitlichen Schluchten, bis sich, nachdem wir mehrere Dörfer passiert hatten,
das Oberwasser des Ardon vor uns öffnete und das lange, gerade Tal in mehrere
Täler aufbrach, die in einen Halbkreis von Gipfeln mündeten, von denen einige
durch ihre kühne Pyramidenform auffielen. Unsere Straße bog in das nördliche
dieser Täler ein und schlängelte sich über eine gewisse Strecke fast eben
entlang, bis eine riesige Schneeverwehung, die sich in Form einer Mauer quer
über den Weg erhob und von einer überhängenden Wächte gekrönt wurde, die Pferde
zwang, in den Grund des Tals hinabzusteigen, während wir auf der Linie der
geplanten Kutschenstraße blieben. Der Schnee war gerade von der Grasnarbe
geschmolzen, und die Blumen waren wunderschön. Wir freuten uns über die
heimischen Schlüsselblumen und Primeln, die sich mit Enzianen und anderen
Alpenpflanzen mischten; aber das Neueste für uns waren die Massen von
Schneeglöckchen, die den Boden weiß färbten und an vielen Stellen ihren Anspruch
auf den französischen Namen *perce-neige* unter Beweis stellten, indem sie ihre
grünen Blätter und geballten Blüten durch die noch nicht geschmolzenen
Schneewehen schoben.

Unter uns sahen wir einen großen Trupp Eingeborener, die den Pass in
entgegengesetzter Richtung überquert hatten und ihren Mittagsstopp einlegten.
Der Bergrücken war nun in Sicht, und über ihm ragte ein kühner Gipfel, der
offensichtlich zu dem in der Fünf-Werst-Karte als Adai Khokh bezeichneten Massiv
gehörte, auf höchst beängstigende Weise aus den Wolken. Bevor die letzten
Zickzacklinien beginnen, macht die Straße einen weiten Bogen nach rechts, um den
Bach zu überqueren, der von einem kleinen Gletscher kommt, der den Winkel
zwischen den Bergkämmen am oberen Ende der Schlucht ausfüllt. Der Schnee hatte
die ausgehobene Spur in der Nähe des Gipfels völlig zugedeckt, und wäre zu
diesem Zeitpunkt nicht ein Pfad aus dem steilen Stollen, der sich unter dem
eigentlichen Kamm angesammelt hatte, herausgetreten worden, hätten unsere Pferde
Schwierigkeiten gehabt, hinaufzukommen.

Aufgrund der Lage des Passes gibt es nur wenig Fernsicht nach Westen, und das
Rion-Tal ist immer noch verborgen; aber der Kopf eines Tals, in dem eine der
Quellen des Glola-Squali (einer der Zuflüsse des Rion) entspringt, lag zu
unseren Füßen, und darüber erhob sich der gewaltige Ostgipfel des Adai Khokh,
der mehrere benachbarte Gipfel überragte. Ein sehr steiler und stark
zerklüfteter Gletscher, der größte, den wir seit dem Verlassen des Kazbek
gesehen hatten, ergoss sich ins Tal, und wir waren uns einig, dass es in dieser
Richtung wenig Aussicht auf eine erfolgreiche Besteigung gab. Ein heftiger
Regenschauer verdunkelte bald die Aussicht. Die Straße führte in einer Reihe von
sehr langen und sanften Zickzacks hinunter, die jetzt vom Schnee verwischt
wurden; der Winterfall war dieses Jahr stärker als sonst, aber es ist
wahrscheinlich, dass, sollte die Kutschenstraße jemals eingerichtet werden,
dieser Teil mit Galerien überdacht werden muss, was bei so viel Holz in der Nähe
keine Schwierigkeit darstellen würde. Wir überquerten den kleinen Bach und kamen
am gegenüberliegenden Ufer an einem gut gebauten Haus vorbei, das für die
Unterbringung der Offiziere errichtet worden war, die für die Soldaten zuständig
waren, die die Straße verlegten. Ich traf später einen dieser Offiziere, der
wortgewaltig von den Entbehrungen erzählte, die er während seines dreimonatigen
Aufenthalts (wie er es ausdrückte) auf einem Gletscher erlitten hatte. Der Bach
stürzte schnell in eine tiefe Schlucht; die Straße folgte ihm gemächlicher und
führte über schöne Weideflächen. Plötzlich kamen wir an eine Ecke, wo die Hänge
nach Westen abfielen, und blickten zum ersten Mal auf einen großen Teil des
oberen Rion-Beckens hinunter, wobei ich das Tal seines ersten großen
Nebenflusses, des Glola-Squali, mit einbeziehe. Nur wenige Menschen, die noch
nie eine absolut baumlose Gegend gesehen haben, können die magische Wirkung
ermessen, die es hat, wenn man aus einer solchen plötzlich in eine dicht
bewaldete Region kommt. Unter uns lag der Kopf eines tiefen Tals, dessen Hänge
mit Birken und Eschen bewachsen waren, die sich weiter unten mit edlen Kiefern
mischten, deren dunkles Grün in starkem Kontrast zu dem helleren Laub stand. Ein
Sporn nach dem anderen, ein Grat nach dem anderen führte den Blick hinauf zu
einer Gruppe fein geformter Gipfel auf der Südseite des Flusses, der wie der
Ardon von Gebirgsketten eingeschlossen ist und durch eine enge Schlucht mündet.
Wir standen eine Weile staunend da und waren uns einig, dass wir noch nie eine
schönere Landschaft gesehen hatten, beleuchtet von der Nachmittagssonne, die
durch die Wolken gebrochen war und in einem besonderen Glanz erstrahlte, wie er
in der Zeit zwischen schweren Gewittern üblich ist. Bald befanden wir uns
zwischen den Bäumen. Zuerst hingen vereinzelte Birken ihre anmutigen Äste über
den Weg, dann erschien die Eberesche, begleitet von vielen verschiedenen
blühenden Sträuchern und Blumen (wie Glockenblumen und Wildrosen), deren
Vorhandensein auf einen freundlicheren Boden und ein angenehmeres Klima
hindeutete.

Aufgrund seiner Lage auf der Karte hatten wir mit Gurschavi als wünschenswertem
Rastplatz gerechnet, und als der Weiler in Sicht kam, entschlossen wir uns
aufgrund seiner reizvollen Lage sofort, ihn, wenn möglich, zu unserem
Hauptquartier für ein oder zwei Tage zu machen. Ein Dutzend Holzhäuschen, die
mehr an ein unordentliches Schweizer Dorf als an die steinernen Festungen der
Osseten erinnerten, standen am Rande einer dreieckigen Wiese, die aus dem Fuß
des Berges herausragt. Dahinter öffneten sich nicht weniger als drei Schluchten,
die alle mehr oder weniger verlockend für einen Entdecker waren, und im
Vordergrund bot die Stellung einen weiten Blick auf das Becken des Rion und die
Gipfel an seiner Südseite. Die Hauptkette war durch die dazwischenliegenden
Strebepfeiler verdeckt. Die Straße führt in einem gewaltigen Zickzack das Tal
hinunter, um den Grund der Schlucht unter dem Dorf zu erreichen; aber nachdem
wir eine kurze Abkürzung genommen und auf der anderen Seite etwa 200 Fuß
hinaufgestiegen waren, befanden wir uns in der Nähe der Häuser, die von einer
bemerkenswert schönen Brennnesselplantage umgeben sind. Da sich draußen niemand
aufhielt, steckten wir unsere Köpfe in das nächstgelegene Häuschen und fanden
einen großen, niedrigen Raum mit einigen Bänken und Hockern, der sich zu einem
weiteren Raum mit einer Feuerstelle in der Mitte öffnete, der von zwei alten
Frauen bewohnt wurde, an die sich Paul wandte. Zunächst schien es einige
Schwierigkeiten zu geben, da die kaukasische Etikette uns daran hinderte, im
selben Haus wie die Schönheiten vor uns zu übernachten; aber wir hatten einen
sehr unerwarteten Luxus entdeckt, nämlich einige Rinderkeulen, die an einem der
Dachsparren hingen, und waren fest entschlossen, uns nicht abschrecken zu
lassen. Gegenüber der Hütte befand sich eine gut gebaute Scheune, die wir als
wahrscheinlichen Rastplatz ins Auge fassten und uns auf den Weg machten. Ein
Heuhaufen füllte eine Ecke, und der Ort sah recht bewohnbar aus, wenn auch etwas
düster, weil ein Fenster fehlte. Bald tauchten weitere Eingeborene auf, und als
sie feststellten, dass wir mit der Unterkunft in der Scheune zufrieden sein
würden, machten sie sich mit Feuereifer an die Arbeit, um den Ort so bequem wie
möglich zu machen. Einer fegte aus, ein anderer holte eine Bank, und Paul fand
alle bereit, ihm bei seinen kulinarischen Bemühungen zu helfen. Während er ein
Steak zubereitete, schickten wir Francois los, um einige junge Brennnesseln zu
schneiden, die, wenn sie zerkleinert und gekocht werden, ein ausgezeichnetes
Gemüse ergeben, das sich kaum von Spinat unterscheidet. Der Weiler war klein,
und während unseres gesamten Aufenthalts sahen wir kaum mehr als zwanzig
Menschen. Sie waren nicht im auffälligen Stil der Osseten gekleidet; ihre
Kleidung war alt und manchmal zerlumpt, und ihre Patronentaschen waren aus Horn
und Holz, während ihre Gürtel aus einfachem Leder waren und die Dolche in ebenso
schmucklosen Scheiden daran hingen. Der "Angeber" des Ortes schien ein Junge von
14 Jahren zu sein, ein rundlicher Kerl, wie ein englischer Schuljunge, der einen
wunderbaren breiten Hut trug, mit einer breiten Krempe, die in eine runde Krone
auslief, die durch eine Borte geteilt war und die Form einer Orange hatte. Er
interessierte sich sehr für uns und unsere Unternehmungen und "schickte" mehrere
"niedere Jungen", die er in großer Unterwürfigkeit hielt, um uns alles zu
bringen, was wir seiner Meinung nach brauchten. Im Gegenzug amüsierten wir ihn,
indem wir ihm unsere Messer, Feldstecher und anderen Schnickschnack zeigten, so
dass ich glaube, dass unser Besuch für ihn eine große Quelle der Freude und
Erleuchtung war. Für uns war es eine große Erleichterung, unter eine Kolonie
einfacher Bauern zu kommen und von den zahlreichen Beschränkungen des Reisens
unter den "Herren" Ossetiens befreit zu sein. Wir verbrachten eine sehr
angenehme Nacht, auch wenn mich die Entdeckung des Verlustes meines Revolvers,
den ich, wie ich mich jetzt erinnerte, in der Nähe des Hauses am Fuße des
Mamisson-Passes losgemacht und zurückgelassen haben musste, sehr beunruhigte.
Wir beschlossen, dass Moore und Francois am nächsten Tag bei schönem Wetter eine
Erkundungstour bis zum Fuß der Kette unternehmen sollten, während Tucker und ich
(beide mit aufgescheuerten Fersen) zu Hause bleiben und uns um die Vorbereitung
eines außergewöhnlichen Banketts kümmern sollten.

*7. Juli* - Der Morgen war nicht sehr vielversprechend, aber Moore und Francois
machten sich auf den Weg, in der Hoffnung, dass sich das Wetter bessern würde.
Es begann jedoch heftig zu regnen, und wir Daheimgebliebenen beglückwünschten
uns eher zu unserer überlegenen Position und ließen uns sehr zufrieden nieder,
um Briefe zu schreiben und Shakspeare zu lesen, dessen Werke in einer
Globe-Ausgabe den Hauptteil unserer Reisebibliothek ausmachten. Unsere Begleiter
kehrten erst am späten Nachmittag zurück und brachten meinen Revolver mit, ohne
jedoch viele zusätzliche Informationen über die Berge gewonnen zu haben. Sie
hatten während des schlimmsten Sturms in dem bereits erwähnten Haus Zuflucht
gesucht und waren dann auf dem Kamm zwischen zwei Quellen des Glola-Squali bis
auf eine Höhe von etwa 11.000 Fuß gestiegen. Der Boden war mit Schnee in einer
außergewöhnlichen rosa oder eher ziegelroten Farbe bedeckt, ein Phänomen, das
wir häufig beobachten konnten. In den Alpen kommt es sehr selten vor, und wenn,
dann ist die rosa Färbung im Allgemeinen nicht so lebhaft. Die Wolken hatten
alles verdeckt, bis auf den Ausläufer eines Gletschers zu ihrer Linken, so dass
wir keine konkreten Pläne schmieden konnten und nichts anderes zu tun hatten,
als abzuwarten, bis sich das Wetter aufklärte.

*8. Juli* - Der Regen war vorbei, als wir erwachten, und die strahlende
Morgensonne ergoss sich über das reiche Becken unter uns und brachte neue
Schönheiten an Farben und Weite in den bewaldeten Hängen zum Vorschein. Die
Gipfel über uns hoben sich kühn vom blauen Himmel ab, und alles sah frisch und
einladend aus. Es war ganz offensichtlich ein Tag für eine Aussicht. Unser
Hauptziel war es, die Südwand der Adai-Khokh-Gruppe zu inspizieren und
festzustellen, ob es eine vernünftige Aussicht auf hohe Pässe oder Aufstiege in
dieser Gruppe gab. Der beste Weg schien uns der Hang hinter Gurschavi zu sein,
da wir wussten, dass wir bald eine ausreichende Höhe erreichen würden, um die
große Kette über die grasbewachsenen Strebepfeiler zu sehen, die sie jetzt vor
uns verbargen. Hinter den Häusern befindet sich ein Friedhof, der durch einige
hohe Grabsteine gekennzeichnet ist und auf dem die "ungehobelten Vorfahren des
Dorfes" im Schatten der schönen Bäume ruhen. Wir folgten dem Rand der kleinen
Hochebene, auf der Gurschavi liegt, bis wir zu einer Brücke über einen Bach
kamen, der aus einer Vertiefung im südöstlichen Winkel der Gebirgsketten fließt,
die dieses Ende des Rion-Beckens umschließen. Die Größe der Landschaft, der
Reichtum der Vegetation, aber vor allem die rötliche Färbung einer Reihe von
Felszähnen, die plötzlich aus den Hängen am Ostufer hervortraten, erinnerten
mich stark an mehrere ähnliche Szenen in den Dolomiten des italienischen Tirols.
Ein Holzfällerpfad verlief allein neben dem Wildbach, aber da er für uns nicht
schnell genug an Höhe gewann, wandten wir uns direkt den Hängen zu. Etwa 1.000
Fuß lang kraxelten wir zwischen den wunderschönen Waldbäumen hinauf, die in
einer Üppigkeit und Vielfalt wuchsen, die in den Alpen ihresgleichen sucht. Das
Unterholz war so dicht, dass wir uns oft mühsam hindurchzwängen mussten und froh
waren, uns an den zähen Zweigen der weißen Rhododendren hochzuhelfen, die in
großer Zahl wuchsen und jetzt in voller Blüte standen. Durch die Baumkronen
hindurch sahen wir von Zeit zu Zeit schneebedeckte Gipfel, und als wir eine Bank
fanden, wo keine Äste das Panorama der Hauptkette unterbrachen, die sich uns nun
in voller Pracht gegenüber befand, hielten wir es für besser, anzuhalten und
unsere Beobachtungen zu machen, als weiter den Hang hinaufzusteigen. Die Kette
war nicht wolkenlos, aber dank eines starken Windes, der in der oberen Region
wehte, konnten wir in dem einen oder anderen Moment einen Blick auf jeden Teil
der Kette werfen, obwohl das Ganze nie ganz klar war. Der erste und auffälligste
aller Gipfel, die vor uns lagen, nahm die Position ein, die auf der Karte der
Fünf Werst dem Gipfel des Adai Khokh zugewiesen war.^[^0800]^ Drei lange
Rippen aus Fels und Eis liefen zu einer scharfen Spitze auf und bildeten eine
der auffälligsten Bergformen, die ich je gesehen habe. Die Felsen auf der linken
oder nordwestlichen Rippe, die man durch ein Fernrohr sehen konnte, waren von
höchst beeindruckender Beschaffenheit, und einige von ihnen schienen tatsächlich
zu überhängen; und die anderen Seiten des Berges waren so mit Eis bedeckt, dass
sie, wenn nicht absolut unzugänglich (ein Wort, das heutzutage vielleicht am
besten aus dem Wörterbuch eines Bergsteigers verbannt werden sollte), so doch
praktisch für unsere Gruppe waren. Durch eine tiefe Kluft von seinem schlankeren
Nachbarn getrennt, erhob sich eine doppelköpfige Masse, die von riesigen und
fantastisch zerbrochenen Felspfeilern gestützt wurde. Riesige Séracs hingen in
einem Vorhang unter seinem Kamm und zerklüfteten die unteren Schneehänge. Diese
beiden Gipfel liegen wahrscheinlich näher bei 16.000 als bei 15.000 Fuß;
westlich von ihnen sinkt die Kette beträchtlich ab, und eine Reihe von
schneebedeckten Erhebungen, von denen keine ausreichend markiert ist, um die
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, sind durch eisige Grate verbunden, die steil
und hoch genug sind, um ein ernsthaftes Hindernis für jeden darzustellen, der
einen Pass machen und entdecken möchte, was jenseits und hinter ihnen liegt. An
den Hauptkamm stoßende Felsmassen unterteilen die Becken verschiedener kleiner
Gletscher, die die Mulden an seinem Fuß ausfüllen. Auf der linken Seite bildete
der isolierte Schneeturm von Tau Burdisula einen markanten Abschluss der Gruppe.

Wir waren völlig ratlos, was wir mit dem Wissen, das wir nun über die
benachbarten Berge gewonnen hatten, anfangen sollten. Der erste Punkt, der
geklärt wurde, war, dass die beiden großen Gipfel in Ruhe gelassen werden
mussten, und wir neigten zu einem Vorschlag von Moore, dass wir über zwei
Gletscherpässe auf die Nordseite und zurück gehen sollten. Die Karte von Fünf
Werst zeigte auf der Westseite des Tau Burdisula einen Pass namens Per
Gurdzieveesk, der von Chiora ins Tal des Uruch führt. Wir glaubten, eine
Schwachstelle in der oben erwähnten Bergwand östlich von Tau Burdisula entdeckt
zu haben, von der aus wir, sollte sie von der Nordseite her zugänglich sein, mit
Sicherheit einen Abstieg in das Rion-Tal erreichen könnten. Schließlich wurde
beschlossen, dass wir schnell nach Gurschavi zurückkehren, unser Gepäck holen
und zum Schlafen nach Glola hinuntergehen sollten. Von dort nach Chiora, das
wussten wir, würde es ein leichter Tag werden, und von diesem Dorf aus könnten
wir, wenn das Wetter gut blieb, den bekannten Pass zum Uruch überqueren. Die
Karte zeigte, dass der Weg auf der Nordseite entlang eines großen Gletschers
verlief, dessen Spitze sich hinter der Lücke im Grat befinden musste, die wir
bereits beobachtet hatten und die einen Durchgang zur Südseite ermöglichen
würde. Dieser Plan hatte den Vorteil, dass wir bei schlechtem Wetter oder einem
anderen Hindernis die Möglichkeit hatten, über denselben Pass zurückzukehren,
den wir überquert hatten, und zu unserem Ausgangspunkt zurückzukehren. Der
einmal gefasste Entschluss wurde sofort in die Tat umgesetzt, und wir ritten
durch den Wald hinunter zum Dorf. Unsere Teeb-Reiter, die wir noch bei uns
hatten, machten bald die Tiere bereit und packten unsere Waren auf ihre Rücken.
Bevor wir aufbrachen, wurde ein kränklich aussehender Mann, der, soweit wir das
beurteilen konnten, an Schwindsucht litt, zu uns gebracht, um geheilt zu werden.
Natürlich konnten wir nichts für den armen Kerl tun, aber um ihm eine Genugtuung
zu verschaffen und unseren eigenen Kredit zu bewahren, öffneten wir unser
kleines Medizinkästchen und schütteten ihm eine Dosis Chlorodyne ein. Sobald der
Patient die Wärme spürte, rieb er sich dankbar den Magen und trank ein paar
Tropfen Wasser in den Becher, in der Hoffnung, einen Rest des Geschmacks
aufzufangen. Die Verabschiedung des Prinzenjungen und der übrigen Dorfbewohner
war sehr herzlich, und die von uns angebotene Bezahlung wurde dieses Mal mit
echter Überraschung und Freude über ihre Höhe angenommen. Unter allgemeinem
Händeschütteln und dem Wunsch, dass wir nächstes Jahr wiederkommen sollten,
verließen wir das Dorf, wobei unser Bedauern über den Abschied nur durch Pauls
Ankündigung gemildert wurde, dass wir das ganze Rindfleisch aufgegessen hätten.
Der Prinz und ein Freund begleiteten uns hinunter zur Straße, wo sie sich
endgültig verabschiedeten, und wir sahen den fröhlichsten Jungen des Kaukasus
nicht mehr. Die Straße ins Tal führt am linken Ufer des Flusses entlang und muss
lange Umwege um die Schluchten machen, die die unteren Hänge zerfurchen, über
denen scharfe, schneebedeckte Gipfel^[^0801]^ von Zeit zu Zeit zwischen den Bäumen
hervorlugen. Der Bach fällt sehr schnell; der Weg führt sanft abwärts durch
einen herrlichen Kiefernwald, der mit Birken, Pappeln und Ulmen bewachsen und
mit Moos und einer Vielzahl subalpiner Blumen bedeckt ist. Bevor wir die Stelle
erreichen, an der der größte Nebenfluss der Glola-Squali aus einer Schlucht
fließt, die tief in das Herz der Hauptkette hineinreicht, befinden sich Straße
und Fluss wieder auf einer Ebene. Der Nachmittag war wunderschön, und wir
genossen einen herrlichen Blick auf die beiden Gipfel des Adai Khokh, die die
Öffnung genau ausfüllen. Der rechte Grat des östlichen Gipfels, den wir von hier
aus sehen, ist eine äußerst scharfe und dünne Schneefläche, und seine Flanken
sind von einer Steilheit, die jeden erschreckt, der sich jemals mit dem Gedanken
getragen hat, sie zu besteigen.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Adai Khokh aus dem Rion-Tal.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0237.jpg "Adai Khokh aus dem Rion-Tal."){#b237}
::::

Ein Künstler könnte sich an dieser Stelle, nur zehn Meter von der Straße
entfernt, hinsetzen und ein perfektes Bild malen, ohne einen Vordergrund
einzubauen oder die Natur in irgendeiner Weise zu verbessern. Der schäumende
Wildbach und das üppige Laub in der Nähe, die bewaldeten Hänge in der mittleren
Entfernung und die gigantischen Gebirgsformen, die den Blick abschließen und
krönen, sind eines Meisters würdig, und die grobe Skizze, die alles war, was wir
mitnehmen konnten, kann nur eine schwache Vorstellung von der Szene vermitteln.
Jede Biegung der Straße eröffnete neue Ausblicke auf Wald, Wasser und Schnee.
Die Talsohle hatte sich nun verbreitert, und der Wald wich bald den Heuwiesen,
auf denen Frauen und Mädchen arbeiteten. Nachdem wir die weithin bekannten
Schönheiten des Kaukasus gesehen hatten, wäre dies der richtige Ort für eine
Romanze. Wie einer unserer amerikanischen Freunde, der, als er aufgefordert
wurde, einen ägyptischen Sonnenuntergang zu bewundern, erklärte,
"Himmelslandschaften seien nicht seine Sache", so sind Beschreibungen weiblicher
Schönheit leider nicht meine Sache, und ich habe den weiteren Vorwand, dass ich
in diesem Fall nicht beschreiben, sondern erfinden müsste. Die Formen und
Gesichter der Frauen, die ihre Arbeit verließen, um den unerhörten Anblick
dreier englischer Bergsteiger zu bewundern, hatten durch die Witterung und die
Arbeit auf dem Feld jede Spur von Anmut verloren, und die Gruppe war, abgesehen
von einigen Details der Kleidung, so, wie man sie in jedem Schweizer Tal
antreffen könnte.

Bald kam Glola auf der gegenüberliegenden Seite des Flusses in Sicht, erbaut an
der Mündung eines Nebenflusses^[^0802]^, der in einem Gletscher der Hauptkette
entspringt, von dem ein Teil für einige Minuten sichtbar war und den wir in
einigen Tagen besser kennenlernen sollten. Die Brücke oberhalb des Dorfes, die
zur Zeit des Besuchs von Herrn Radde existierte, war den Weg aller kaukasischen
Brücken gegangen; und wir mussten einen Umweg machen, der uns zusätzliche zehn
Minuten kostete, um zu ihrem Nachfolger zu gelangen, der eine halbe Meile tiefer
am Bach gebaut war, der dort in einem breiten steinigen Bett floss, und um dann
auf dem gegenüberliegenden Ufer zurückzukehren. Glola ist einem Schweizer Dorf
ähnlicher als alle anderen, die wir vorher oder nachher gesehen haben; die
Häuser sind alle aus Holz gebaut und haben überhängende Dachvorsprünge, Balkone
und mit Steinen gedeckte Dächer, wie die des Kantons Bern, wenn auch ohne die
kunstvollen Schnitzereien und die allgemeine Ausstrahlung der Häuser. Der Ort
liegt geschützt hinter einem vorspringenden Felsen, und auf einer Anhöhe darüber
befinden sich die Ruinen eines alten Schlosses, die den Gesamteindruck des Ortes
noch erheblich verstärken. Zunächst wurden wir zu einer Hütte geführt, die so
unbeschreiblich schmutzig wirkte, dass wir es ablehnten, dort unser Quartier zu
nehmen. Wir ließen uns bald in einem scheinbar unbewohnten Nebengebäude nieder,
das an eines der größeren Häuser angebaut war, und fanden dort ein kleines
Zimmer mit Heu für unsere Betten und einen breiten Balkon mit einem Tisch und
Bänken, der uns als Wohnzimmer diente. Paul musste im Nachbarhaus kochen, und
ich glaube, dass die Anwesenheit und die Unterbrechungen einiger wohlmeinender
alter Frauen ihn davon abhielten; was auch immer die Ursache war, wir mussten
bis weit nach Einbruch der Dunkelheit warten, bevor wir unser Abendessen
bekamen. Solche Vorfälle scheinen fast zu unbedeutend, um sie aufzuzeichnen,
aber sie dienen dazu, einen daran zu erinnern, was man im Nachhinein oft aus den
Augen verliert - den Unterschied zwischen dem Reisen in einem Land, das für
Vergnügungsreisende organisiert ist, und einem Land, das sich sozusagen
vollständig im Naturzustand befindet. Endlich bekamen wir unser Essen, begleitet
von einem seltenen Luxus, einer Flasche Wein. So etwas hatten wir seit unserer
Abreise aus Kazbek nicht mehr gesehen, und was uns jetzt unter dem Namen Wein
gebracht wurde, war ein trübes Getränk, das wenig von der Kunstfertigkeit seines
Herstellers zeugte, aber auf jeden Fall unverfälschter Traubensaft war, eine
Empfehlung, die Tucker und mir völlig ausreichte. Die Einwohner von Glola waren
vom gleichen Typ wie die von Gurschavi - einfache Bauern, die die übliche
Kleidung trugen, gekrönt von Filzhüten in verschiedenen, manchmal sehr komischen
Formen. Wir wurden mit neuem Brot verwöhnt, eine der wenigen Delikatessen des
Landes, die wir fast überall fanden. Das Brot des Kaukasus ist eigenartig und
würde von vielen Menschen als abscheulich angesehen werden, aber ich muss
zugeben, dass ich es den sauren schwarzen Broten der deutschen Alpen entschieden
vorziehe. Die Bauern denken erst dann ans Backen, wenn sie tatsächlich etwas zu
essen brauchen; es reicht für den Tag oder besser gesagt für die Mahlzeit, und
wenn mehr gebraucht wird, muss neu gebacken werden. Die Brote haben im
Allgemeinen eine runde und flache Form, und ein hungriger Mann kann zwei oder
drei Brote der üblichen Größe zu einer Mahlzeit essen. Einige sind jedoch von
kräftigerer Natur und haben eine Schicht geschmolzenen Käse im Inneren, und
diese sind, wenn sie heiß sind, keineswegs zu verachten. Die meisten Kuchen
werden aus Gerste hergestellt und sind von brauner Farbe, sehr dicht und mehr
oder weniger schwer; sie variieren natürlich je nach der Qualität des
verwendeten Mehls und dem Geschick des Herstellers. Hier fanden wir eine andere
Art, die aus indischem Mais hergestellt wurde, angenehm für Auge und Gaumen,
aber sehr schwer verdaulich.

*9. Juli.* - Die Nacht zerstörte eine Illusion, die wir eine ganze Woche lang
gehegt und gepflegt hatten. Bis dahin waren wir von der Insektenplage völlig
verschont geblieben, und wir legten uns zur Ruhe, ohne zu ahnen, welches Elend
uns erwartete. Tucker, der für seine Leiden in den Schweizer Hütten bekannt ist,
wurde als erster angegriffen; der Lärm, den er bei seiner Verfolgungsjagd
verursachte, weckte mich; einmal wach, war es unmöglich, wieder einzuschlafen,
und wir lagen alle hin und her und knurrten, bis der Morgen unseren Qualen ein
Ende setzte.

Der Tag war wieder schön. Der Blick von Glola talabwärts auf die Schoda-Kette
war sehr eindrucksvoll, und in der entgegengesetzten Richtung erhoben sich die
beiden Gipfel des Adai Khokh, großartig trotzig wie immer. Der Abschied war uns
nicht unangenehm, und wir freuten uns - leider vergeblich -, dass unsere
Schwierigkeiten mit den unhöflichen und erpresserischen Dorfbewohnern vorbei
waren und wir von nun an von jenen kleinen Ärgernissen befreit sein würden, die
die Hälfte des Reisevergnügens zunichte machen. Nachdem wir dieselbe Brücke
wieder überquert und den neuen Weg eingeschlagen hatten, der nicht durch Glola
führt, gelangten wir bald wieder in das Herz des Urwaldes, wo der überhängende
Bogen des Laubes uns völlig von der Sonne beschattete; die Axt des Holzfällers
durchforstet diese Lichtungen nur selten, denn der Bedarf der spärlichen
Bevölkerung des oberen Tales ist gering, und das untere Gebiet der Radscha,
zwischen hier und Kutais, ist so reich bewaldet, dass niemand Gelegenheit hat,
hierher zu kommen, um Holz zu holen. Der Vorbeigehende kann das ganze Leben
eines Baumes vom ersten bis zum letzten Stadium sehen: den Zapfen, der gerade
auf den Boden gefallen ist, das zarte Pflänzchen, den Waldriesen, der seine Äste
in alle Richtungen ausbreitet, und den Stamm, der gebrochen und verrottet auf
dem Boden liegt und allmählich in den Boden versinkt, aus dem bald eine neue
Generation hervorgehen wird.

Eine knappe Stunde Fußmarsch unterhalb der Glola brachte uns an die Mündung des
engen Durchbruchs, durch den die gesammelten Wasser des Rion-Beckens fließen.
Drei Bäche vereinigen sich oberhalb der Schlucht: der grösste, die eigentliche
Quelle des Rion, kommt im westlichen Talarm von den Bergen hinter Gebi her; das
Glola-Squali, auch unter dem weniger wohlklingenden Namen Dschandschachi-Squali
bekannt, fliesst von Osten her zu, und dazwischen bahnt sich ein kleinerer Bach
seinen Weg direkt von einem Gletscher der Hauptkette herab, durch eine enge
Öffnung in den unteren Hügeln. Eine Brücke überquert den Rion kurz unterhalb des
doppelten Zusammenflusses, und auf einem ebenen Grundstück nahe dem Flussufer
steht ein Haus, das offensichtlich von den Russen gebaut wurde, jetzt aber
schnell verfällt. Nachdem wir eine beträchtliche Biegung in die Mündung der
Schlucht gemacht und die vereinigten Bäche überquert hatten, bogen wir auf einen
Pfad ab, der am rechten Ufer des echten Rion entlangführte, durch einen ebenso
dichten Wald wie zuvor, obwohl die einzelnen Bäume nicht so schön waren wie die,
die an den gegenüberliegenden Hängen wachsen. Der Weg verlief über eine gewisse
Strecke eben, bis er auf einen Ausläufer der Schoda-Kette stieg, der das Tal
fast versperrte.

Die sonnigen Hänge waren in Wiesen und Maisfelder verwandelt und mit
dunkelbraunen Heuhütten übersät, die kaum ein Viertel so groß waren wie die in
den Alpen. Eine einsame Kiefer, von großer Größe und perfekter Form, markierte
den Gipfel des Aufstiegs, hinter dem wir Chiora und einen Abschnitt des oberen
Tals sahen, in dem der Fluss, der Breite seines steinigen Bettes nach zu
urteilen, große Verwüstungen anzurichten und seinen Lauf sehr häufig zu ändern
pflegt. Gegenüber dem Dorf, das hübsch an einem sanften Südhang mit Maisfeldern
gelegen ist, angekommen, stellten wir fest, dass es dort, wo die eine Hälfte des
Flusses jetzt floss, keine Brücke gab, und wir mussten daher warten, während
unsere Reiter die beste Furt suchten, und dann einer nach dem anderen durch das
Wasser reiten. Es dauerte lange, bis wir das Gepäck einigermaßen auf die andere
Seite gebracht hatten, und die Hitze der Sonne, die von den Steinen des
Flussbettes reflektiert wurde, machte die Verzögerung alles andere als angenehm.

Chiora ist in einem völlig anderen Stil gebaut als Glola und Gurschavi. Die
Häuser sind alle aus Stein, zweistöckig, mit schrägen Dächern, kaum
Dachvorsprüngen und sehr kleinen Fensteröffnungen. Bei unserer Ankunft wurden
wir in einen Schuppen geführt, der auf einer Seite zum Freien hin offen war, und
man bat uns zu warten, bis ein Quartier für uns vorbereitet wurde. In der
Zwischenzeit versammelte sich das ganze Dorf, um die außergewöhnlichen Wesen,
die zu Besuch gekommen waren, zu bestaunen und zweifellos zu kritisieren. Paul
machte sich auf den Weg, um unsere geplante Unterkunft zu begutachten, und
kehrte sehr unzufrieden zurück, denn der erste Eindruck war keineswegs
erfreulich. Das Innere aller Häuser schien dasselbe zu sein - ein paar schlecht
beleuchtete Räume mit rauen Steinwänden, in deren Ritzen Holzpflöcke steckten,
an denen Kleidung, Schafsfellmäntel und verschiedene Haushalts- und Feldgeräte
hingen. Da es drinnen zu dunkel war, um zu schreiben oder zu lesen, verlegten
wir unsere Matratze auf einen groben Holzbalkon, der aus der Vorderseite des
Hauses ragte. Von dort aus hatte man einen schönen Blick auf das Tal, das von
den dunklen Wäldern gegenüber der Glola und den gezackten Gipfeln der
Wallatschibis Mta abgeschlossen wurde. Eine sehr scharfe Felsspitze, die sich
über die südlichen Hänge unmittelbar gegenüber dem Dorf erhebt, ist in der Form
ein fast genaues Modell des Rothorns von Zermatt; wir sahen später, dass es ein
Schwindler ist, da es in Wirklichkeit nur das Ende eines langen und schmalen
Grates ist, der von einem der Hauptgipfel der Kette zwischen Gebi und Oni gegen
das Tal läuft.

Um den am Rhododendronhang oberhalb von Gurschavi gefassten Plan, zwei Pässe
über die Hauptkette zu machen, so bald wie möglich in die Tat umzusetzen,
erkundigten wir uns bei den Dorfbewohnern nach dem Gurdzieveesk-Pass, der ihnen
gut bekannt war: zuerst behaupteten sie, man brauche zwei Tage, um die andere
Seite des Berges zu erreichen, aber auf Nachfrage gaben sie zu, dass ein guter
Wanderer es in einem Tag schaffen könne. Unsere einzige Schwierigkeit bestand
darin, die Bedingungen festzulegen, unter denen uns ein Bauer bis zur
Schneegrenze auf der Südseite begleiten würde, und uns zu entscheiden, welche
Anweisungen wir Paul geben sollten, dem wir die Verantwortung für unser Gepäck
überlassen wollten. Beide Fragen wurden noch vor Einbruch der Dunkelheit
geklärt; ein Einheimischer erklärte sich bereit, um halb zwei Uhr morgens mit
uns aufzubrechen, und wir beschlossen, dass Paul ein Pferd mieten und nach Gebi
gehen sollte, das nur eine Stunde Fußmarsch weiter talaufwärts lag, um dort auf
unsere Rückkehr zu warten.

Die Einwohner von Chiora waren weniger einfach und freundlich als die von
Gurschavi und Glola; aber wir hatten keinen Grund, uns über ein ungastliches
Verhalten zu beklagen, abgesehen von dem üblichen Wunsch, ein gutes Geschäft zu
machen und so viel wie möglich aus uns herauszuholen. Ihr Eindruck von unserer
Lage zeigte sich in der Bitte, die wir im Laufe des Abends an uns richteten, bei
unserer Rückkehr nach Kutais dem Gouverneur von Mingrelien die ungerechte
Verteilung der Bergweiden vorzutragen, durch die die Nachbardörfer mehr als
genug bekämen, während Chiora nicht genug für seine Herden hätte. Paulus zufolge
hielt man uns im Allgemeinen für Beamte, die an einer Vermessung oder einem
ähnlichen Geheimnis der Zivilisation arbeiteten, dessen Existenz dem
gewöhnlichen kaukasischen Intellekt zwar bekannt war, dessen Nutzen aber nicht
verstanden werden konnte.

:::

[^0800]: [Tuilsas Mta von Herrn Radde. Die kaukasische Nomenklatur befindet sich gegenwärtig in einem Zustand hoffnungsloser Verwirrung. Es schien mir am besten, in den meisten Fällen der Autorität der Fünf-Werst-Karte zu folgen, die der Reisende wahrscheinlich in der Hand hat. Herr Radde, der häufig von ihr abweicht, hat das Ergebnis seiner Forschungen in Form einer korrigierten Karte des Zentralkaukasus noch nicht veröffentlicht. Ich habe es so weit wie möglich vermieden, meine Seiten mit so unaussprechlichen Namen wie Sagebigora, Chrowlioto zu belasten. Sarziwisdsiris Mta, Sopehitigoram Mta. Alle diese Gipfel blicken auf die Quellen des Rion hinunter.]{.footnote}

[^0801]: [Die Wallatschibis Mta von Herrn Radde: die Namen Dolomis-Zaweri und Goeske erscheinen auf der Fünf-Werst-Karte.]{.footnote}

[^0802]: [Die Schurulu Squali von Radde.]{.footnote}
