# IX. KAPITEL.<br /><small> DIE GLETSCHER UND WÄLDER DES ZENTRALKAUKASUS.</small>{#nine .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Kaukasische Hirten - Eine schöne Alp - Schafe auf dem Gletscher - Ein neuer Pass
- Eine Schneewand - Eine raue Schlucht - Der Karagamgletscher - Biwak im Wald -
Ein Eisfall - Ein Kampf und ein Sieg - Die oberen Schneefelder - Zuletzt die
Wasserscheide  - Check - Eine nützliche Schlucht - Eine unruhige Nacht - Wieder
Glola - Pantomime - Gebi - Neugierige Dorfbewohner - Ein Schnäppchen für Träger
- Azaleen-Dickichte - Die Quelle des Rion - Rankendes Kraut - Lager auf dem
Zeunes-Squali - Ein niedriger Pass - Sümpfe und Dschungel - Pfadfindung - Die
Schlucht der Scena - Weite Weiden - Der Naksagar-Pass.
<br/><br />
::::

*10. Juli.* - Wir machten ein spätes Abendessen oder frühes Frühstück, kurz nach
Mitternacht, und nachdem wir darauf bestanden hatten, dass der Bauer, der uns
begleiten sollte, im selben Haus schlief, hatten wir keine Schwierigkeiten, zur
vereinbarten Stunde aufzubrechen. Bevor wir uns von Paul trennten, sagten wir
ihm, er solle unserem Führer genau erklären, welche Aufgabe wir von ihm
erwarteten und welchen Lohn wir ihm geben würden, wenn er sie zu unserer
Zufriedenheit erfüllte. Dies war eine notwendige Vorsichtsmaßnahme, da wir außer
Zeichen keine Möglichkeit hatten, uns mit unserem Begleiter zu verständigen, der
nur den georgischen Dialekt kannte, der auf der Südseite der Kette gesprochen
wird. Hier und da leuchteten Hirtenfeuer durch die Dunkelheit, und unser Führer
führte uns herum, um in der Nähe einiger seiner Freunde vorbeizukommen, die mit
ihren Herden kampierten. Die Bauern im Kaukasus geben sich nicht annähernd so
viel Mühe wie die in den Alpen, um sich während des Sommers in den Bergen eine
feste Unterkunft zu schaffen. Nur selten und in bestimmten Gegenden trifft man
auf Hütten, die den Schweizer Chalets ähneln. Ich kann mich nur an drei Fälle
erinnern - zwei im Uruch-Tal und eine in der Nähe der Quelle des Rion. Im
Allgemeinen begnügen sich die Hirten mit einem kleinen Unterstand, der aus ein
paar Ästen und einem Schaffell besteht und bei schlechtem Wetter nur wenig
Schutz bietet. In unmittelbarer Nähe wird ein Pfahl in den Boden gerammt, an dem
der Besitzer, wenn er zu Hause ist, sein Gewehr aufhängt. Dies und ein Melkeisen
bilden fast die gesamte Einrichtung eines kaukasischen Hirten, der, da die ihm
unterstellte Herde hauptsächlich aus Schafen, Ochsen und Pferden besteht, von
den heiklen und komplizierten Sorgen einer großen Molkerei verschont bleibt,

Nachdem wir das letzte Biwak der Hirten passiert hatten, folgten wir stetig den
etwas steilen Zickzacklinien des Schlittenweges, bis er einen Bergkamm
überstieg, der uns zuvor die Sicht genommen hatte. Die Morgendämmerung war noch
nicht angebrochen, und die anmutigen Formen der verstreuten Birken- und
Tannenwälder bildeten einen märchenhaften Vordergrund für einen langen Blick im
Mondlicht den Tschosura hinauf zu den Gletschern und schneebedeckten Gipfeln der
Hauptkette. Tief unten, im dunklen Schatten des Tals, waren die weißen Türme von
Gebi zu erkennen, und hinter uns hoben sich die kühnen Gipfel der Schoda-Kette
gegen einen Himmel ab, der mit dem ersten Anbruch der Dämmerung blasser wurde.
Eine Pferdeherde, die durch unsere frühen Bewegungen gestört wurde, trabte über
den Hang, der nun offener wurde.

Der Weg stieg weiter an, und bald wurde sogar die Birke, der Baum, der in diesen
Gegenden immer am nächsten am Schnee steht, hinter sich gelassen. Ein Heer von
Alpenblumen, unter denen wieder der weiße Rhododendron auffiel, bedeckte den
Boden, der gerade noch vom Schnee befreit war, der noch in tiefen Verwehungen in
den Mulden lag. Der Weg folgte lange Zeit einem zunächst schmalen, dann aber
allmählich breiter werdenden, grasbewachsenen Bergrücken; auf der einen Seite
brach das Gelände plötzlich zum Rion hin ab, auf der anderen Seite senkte es
sich allmählich in eine karge Senke, einen Seitenarm des Tchosura-Tals, über dem
sich ein steiler, mit kleinen Gletschern bedeckter Höhenzug erhob. Die bereits
erreichte Höhe von 8.500 Fuß reichte aus, um einen guten Überblick über das
Becken des Oberen Rion zu erhalten, was unsere vorherige Einschätzung seiner
Schönheit bestätigte. Der Grat, auf dem wir wanderten, machte nun einen Bogen
nach Norden und trennte das Wasser, das bei Gebi in den Rion fließt, vom oberen
Becken des Flusses, das sich kurz vor der Einmündung in den Glola-Squali mit
diesem vereinigt. Weit unter uns, zu unserer Rechten, blickten wir in eine tiefe
bewaldete Schlucht hinab, durch die dieser Bach entweicht. Hier begann der Weg
abzusteigen, schlängelte sich aber zunächst lange um den Hang herum, bevor er
schließlich in die kleine, schön bewaldete Ebene eintauchte, an der Mündung der
engen Schlucht, die nach Norden zum Gurdzieveesk-Pass hinaufführt.

Da wir wussten, dass der größte Teil des Tagesmarsches noch vor uns lag,
ärgerten wir uns bitterlich über die 2.000 Fuß an Höhe, die wir auf diese Weise
verloren hatten, und beschlossen, nachdem wir nun schon fünf Stunden unterwegs
waren, anzuhalten und unsere Provianttasche zu öffnen. Die Schönheit des Ortes
und eine Quelle, die unter einem Erlenwäldchen sprudelte, waren zusätzliche
Anreize für einen Halt. Die ebene Wiese, auf der wir saßen, war teilweise mit
Bäumen bewachsen; die Lichtungen waren mit üppigem Gras und vielen blühenden
Pflanzen übersät. Grasbewachsene Bergrücken, die sich über das Niveau des Waldes
erhoben, aber nicht die Höhe des ewigen Schnees erreichten, schlossen diesen
abgeschiedenen Winkel oft vom unteren Tal ab, und unmittelbar über uns, östlich
des schmalen Grabens, der einen Weg hinauf zum Kamm der Berge bot, fielen die
steilen schneebedeckten Flanken und der turmartige Gipfel des Tau Burdisula ins
Auge. Die Schlucht, durch die unser Weg führte, endete bald an einem steilen
Gletscher, der in einem langen Eisfall von den unsichtbaren Schneefeldern
darüber herabstürzte. Die reichen Weiden dieser schönen Ebene und der
umliegenden Hänge sind nicht ganz verwildert; wir kamen an Pferde- und
Ochsenherden vorbei und sahen Rauch von den Biwaks der Bauern aufsteigen, die
sie bewirtschafteten. Steile Felswände säumen den oberen Teil der Schlucht, und
der Gletscherbach hat den Raum zwischen ihnen mit Granitblöcken bedeckt,
zwischen denen wir uns den Weg suchten.

Nach einem langen und allmählichen Aufstieg zum Fuß des Gletschers folgte ein
sehr steiler, aber leichter Anstieg über die Schnee- und Felshänge auf der
rechten Seite. Auf halber Höhe hielten wir an und sahen, während wir rasteten,
zu unserer Überraschung eine große Schafherde, die in Begleitung ihrer Hunde und
Hirten auf uns zuging. Die Tiere eilten und rutschten mit großer Geschwindigkeit
den Schnee hinunter, offenbar in dem Bestreben, ihren Marsch zu beenden und das
verlockende Gras zu erreichen, das bereits unter ihnen in Sicht war. Die Hunde
waren schöne, aber etwas wilde Tiere und keineswegs bereit, unsere Anwesenheit
stillschweigend zu dulden; sie wurden von ihren Herren zurückgerufen, mit denen
wir natürlich keine Verbindung aufnehmen konnten. Unser Chiora-Bauer drückte nun
durch Zeichen seinen Wunsch aus, zurückzukehren, und nachdem wir ihm einen guten
Tagesmarsch ermöglicht hatten, zahlten wir ihm alles, was er verlangte, und
ließen ihn gehen.

Ein Stück weiter ging es sehr schnell bergauf, immer noch abwechselnd über
Schiefer und Schnee. Schließlich befanden wir uns auf der Höhe der Spitze des
Eisfalls und blickten in das tiefe, mit Névé gefüllte Becken, das ihn speist.
Wir waren dem Schafspfad nicht sorgfältig gefolgt und sahen, dass er in einiger
Entfernung nach links scharf den Hang hinaufführte. Obwohl es ein Leichtes
gewesen wäre, ihn wiederzufinden, war der Weg den Gletscher hinauf bis zu seinem
Kopf so naheliegend, dass wir ihn ohne große Überlegungen einschlugen. Das obere
Schneefeld war weitläufiger, als es von unten aussah, und stieg in einer Folge
von sanften Stufen an, die mehr oder weniger von großen Spalten unterbrochen
waren. Mit Hilfe des Seils konnten wir diese ohne Schwierigkeiten überwinden und
kamen schließlich in Sichtweite des Punktes, an dem wir auf den Grat stoßen
sollten - eine gut markierte und auffällige Lücke zwischen zwei Felsen am
äußersten Ende des verschneiten Beckens. Die Gletscherlandschaft war wild, aber
nicht besonders großartig; die Gipfel um uns herum, die die ganze Fernsicht
abschnitten, waren, mit Ausnahme des Tau Burdisula, nicht sehr hoch, und selbst
der sah von dieser Seite aus nicht sehr imposant aus. Das Stapfen über das
letzte Schneefeld war schwer, und wir begannen, die Schritte zu zählen und uns
zu fragen, wie viele Schritte noch nötig sein würden, um eine für das Auge sehr
geringe Distanz zu überwinden. Als wir (um 12.50 Uhr) die Scharte erreichten und
unter einigen Felsen Schutz vor dem kalten Wind fanden, der durch die Scharte
blies, beglückwünschten wir uns selbst dazu, dass wir die Freude der
Bergsteiger, eine neue Scharte, begangen hatten, obwohl es noch fraglich war, ob
unsere Scharte sich als solche erweisen würde. Ein Schneecouloir fiel schnell
für einige hundert Fuß zwischen zersplitterten Felstürmen ab, und dann, als der
Winkel noch steiler wurde, verlor sich die Sicht, und das Auge stieg hinab zu
einem einigermaßen ebenen und glatten Gletscher, der von einem eisigen Grat
umgeben war, der genauso hoch war wie der, auf dem wir saßen. Auf dem Gletscher
bewegte sich eine lange Schafherde langsam in Richtung des regulären Passes, auf
der Spur derer, denen wir am Morgen begegnet waren. Die Nordseite, obwohl für
einen Bergsteiger leicht zu begehen, schien durch eine Spalte geschützt zu sein,
die groß genug war, um ein ernsthaftes Hindernis für Schafe und Hunde zu bilden.
Die kühnen Felsen im Vordergrund und die Wildheit des ganzen Anblicks, der sich
ganz auf die Schneeregion beschränkte und keinen Hauch von Weichheit aufwies,
erinnerten uns an jene alpinen Motive, mit denen jeder vertraut sein muss, der
die Zeichnungen von Mr. Walton kennt.

Bevor wir den zweifelhaften Abstieg wagten, jödeleten wir und feuerten unsere
Revolver ab, um die Aufmerksamkeit der Hirten auf uns zu lenken, die für einige
Minuten anhielten, um uns zu beobachten. Selbst ein gewöhnlicher Schneehang -
und dies war keineswegs ein gewöhnlicher - sieht bemerkenswert wie eine Wand
aus, wenn man ihn von einem beliebigen Punkt aus betrachtet, der ihm fast
gegenüberliegt: Ich vermute daher, dass unsere Darbietung während der nächsten
halben Stunde für die Zuschauer genauso aufregend und erfreulich gewesen sein
muss wie die von Blondin und Leotard für die Londoner. Glücklicherweise war der
Schnee in perfekter Ordnung, fest genug, um zu halten, ohne zu hart zu sein, um
mit dem Fuß Schritte einzugraben, und mit gewöhnlicher Vorsicht gab es wenig
Risiko beim Abstieg auf den Gletscher, trotz des wirklich gewaltigen Winkels des
Abhangs, der dem des letzten Stücks des Wetterhorns entsprach, aber etwa 2.000,
statt 700 Fuß hoch war. Francois wählte genau den richtigen Kurs und wich auf
halber Strecke nach links aus, um einen überhängenden Sérac zu vermeiden, der
uns zum Stillstand gebracht hätte. Auf der Ebene des Gletschers angekommen,
blieb uns nichts anderes übrig, als seinem Verlauf zu folgen, der uns in
nordöstliche Richtung führte. Da das Eis mit einer ziemlich dicken Schicht
schmutzigen Schnees bedeckt und fast frei von Gletscherspalten war, kamen wir
schnell voran, und wir konnten die glatte Oberfläche bis zu dem Punkt nutzen, an
dem der Gletscher endete und der von ihm ausgehende Bach sich mit nur teilweisem
Erfolg von den Schneeböden zu befreien versuchte, die ihn noch immer vor dem
Tageslicht zu verbergen suchten. Als wir die Schneegrenze, die in dieser
felsumschlossenen und sonnenlosen Schlucht relativ niedrig ist, unterschritten
hatten, wurde der Weg sehr unwegsam. Riesige, von den Felsen herabgestürzte
Felsbrocken bedeckten den Boden und boten unter ihren Seiten Verstecke, die
offenbar oft von Hirten oder Reisenden genutzt wurden, die den Gletscher bei
hartem Schnee überqueren wollten, eine Vorsichtsmaßnahme, die für Menschen,
denen der Gebrauch eines Seils unbekannt ist, fast unerlässlich ist. Wir waren
zu erpicht darauf, einen Blick auf den Eisstrom zu erhaschen, von dem wir aus
der Karte wussten, dass er die Mulde ausfüllen musste, in die die Schlucht
schließlich mündet, um einen dieser Biwaks zu nutzen. Vereinzelte Tannen
lockerten die sonst so trostlose Landschaft auf, und der kaukasische
Rhododendron bedeckte den Boden und füllte die Ritzen zwischen den Felsen mit
seinen dicken Ästen.

Es gab nun einige leichte Spuren eines Weges, und wir stießen plötzlich auf zwei
Bauern (wahrscheinlich aus Zenaga, dem höchstgelegenen Dorf in diesem Teil des
Uruch-Tals) und einen Esel, deren Zweck des Bergausflugs wir wegen unserer
Unkenntnis der kaukasischen Dialekte nicht zu erkennen vermochten. Nachdem sich
die beiden Parteien durch eine eingehende gegenseitige Inspektion vergewissert
hatten, dass auf keiner Seite etwas Böses beabsichtigt war, trennten sie sich;
die Bauern schlugen einen Weg ein, der in Richtung Tal führte, während wir uns
auf die Suche nach einem Punkt begaben, von dem aus man den großen Gletscher
überblicken und die Aussichten für unser geplantes Vorhaben am nächsten Tag
abschätzen konnte. Ein einsamer grasbewachsener Hügel direkt an der Mündung des
Tals schien uns am ehesten die gewünschte Aussicht zu bieten, und das Bild, das
sich uns bot, übertraf unsere Erwartungen bei weitem und unterschied sich so
sehr von ihnen, dass wir seine Großartigkeit zunächst kaum fassen konnten. Das
ganze Talbett, in das die Schlucht mündet, wird von einem gewaltigen Gletscher
ausgefüllt, der in den Alpen nur vom Aletsch übertroffen wird.^[^0900]^
Sein Kopf war hinter näheren Felsen versteckt, aber wir hatten einen guten Blick
auf die Gebirgsketten an seinem rechten Ufer.^[^0901]^ Gegenüber erhob sich
eine hohe und steile Bergwand; höher oben, in südöstlicher Richtung, erschien
ein seltsamer turmartiger Felsen vor einem langen Eisvorhang, der rechts von
einem hohen, anmutig geformten Gipfel und links von einem gezackten Grat
überragt wurde, in dem sich Zahn an Zahn auf das Furchtbarste reihte. Wir
folgten mit dem Auge dem Lauf des Eisstroms bis zu der Stelle, an der er
plötzlich in einen Seitenarm des Urunchtals stürzte, blickten über die großen
Wellen, die den Beginn des Absturzes markierten, und sahen dahinter und weit
darunter ein ziemlich breites Tal. Seine Hänge waren mit Tannen bewaldet, und
wir konnten einige kultivierte Flächen ausmachen; der nördliche Horizont wurde
von schroffen Gipfeln gebildet, die zu niedrig waren, um ewigen Schnee zu
tragen. Der Gipfel eines von ihnen hat eine auffällige Ähnlichkeit mit einer
Burg, die an einer der Ecken einen hohen Turm hat.

Wir befanden uns in Bezug auf unseren geplanten Pass in der gleichen Lage wie
ein Reisender, der auf dem Montanvert den Col du Géant überqueren wollte. Wir
hatten uns vergewissert, dass der große Gletscher, der auf der Karte
eingezeichnet war, existierte und in Wirklichkeit viel größer war, als er
dargestellt wurde; aber wir konnten nichts von seinem oberen Teil sehen und
konnten nur sicher sein, dass er aus einer Lücke austrat, die rechts von den
großen Schneegipfeln zu sehen war. Diese gaben uns ein Rätsel auf, das wir mit
vereinten Kräften nicht lösen konnten, da es unmöglich war, sie mit irgendeinem
der Gipfel zu identifizieren, die wir von Süden aus studiert hatten, während es
uns schwerfiel zu glauben, dass solch hohe Gipfel tatsächlich Teil der
Wasserscheide waren. Wir überließen es der Zeit, dieses Problem zu lösen, und
kamen zu dem Schluss, dass wir zwar keine positiven Informationen über die
Möglichkeit einer Überquerung der Kette durch den großen Gletscher erhalten
hatten, dass aber der Anschein so ermutigend war, dass wir uns entschlossen, den
Versuch zu unternehmen. Wir machten uns also auf die Suche nach einem geeigneten
Platz für ein Biwak. Es gab viele Felsbrocken, die mehr oder weniger Schutz
boten, aber kein Wasser; deshalb beschlossen wir widerwillig, den steilen, mit
Tannen bewachsenen Hang unter uns hinunterzusteigen, bis zum Ufer des Baches,
der vom Gurdzieveesk-Pass herabfließt und hier in einer engen Rinne zwischen dem
Hang und der riesigen Seitenmoräne des Karagam-Gletschers verläuft. Wir waren
noch nicht weit gekommen, als Francois glücklicherweise auf eine Quelle stieß,
und da es nicht weit entfernt eine einigermaßen ebene und geschützte Stelle gab,
beschlossen wir sofort, dort die Nacht zu verbringen. Das erste, was wir zu tun
hatten, war, eine Menge junger Tannenzweige abzuschneiden, die uns als Betten
dienen sollten, und einige kleine Felsbrocken herauszuwerfen, die unseren nicht
allzu großen Schlafplatz ungünstig verengten. Als Nächstes packten wir unseren
Proviant aus, zählten und verteilten unseren Brotvorrat und suchten einige
seltene Leckerbissen heraus, die speziell für eine solche Gelegenheit wie die
jetzige reserviert worden waren. Unser Abendessen war sehr reichhaltig: auf
einen ersten Gang mit Sardinen folgten Hühnchen und eine Schachtel mit
Gänseleberpastete, eine von zwei in Tiflis gekauften, die, nicht zu dick auf
kaukasische Brotscheiben gestrichen, für uns alle eine "lang anhaltende Süße"
darstellte.

Es war sehr schwer zu begreifen, während wir um das von Francois vorbereitete
Holzfeuer herum saßen und uns unterhielten, wie weit wir wirklich von zu Hause
entfernt waren und dass unser Rastplatz kein alter Alpenort war, von dem aus wir
am nächsten Tag nach Zermatt oder Grindelwald übersetzen sollten. In
Wirklichkeit war unsere Lage hinreichend seltsam, da wir nicht in der Lage
waren, uns mit den Einheimischen zu unterhalten, und von unserem Dolmetscher und
unserem Gepäck durch eine lange Tagesreise und eine große Gebirgskette getrennt
waren. Die Unannehmlichkeiten und Ungewissheiten reichten jedoch nicht aus, um
die Freude über das Gefühl der Neuheit und des Abenteuers aufzuwiegen, und der
einzige wirkliche Grund zur Besorgnis, der uns beunruhigte, war der Zustand von
Tuckers Fersen, die er sich beide während des Tagesmarsches aufgerieben hatte.
Moore hatte glücklicherweise Pflaster dabei, und das Versagen des natürlichen
Belags wurde durch einen künstlichen ersetzt. Als das Tageslicht schwand,
richteten wir unsere Seitentaschen, das einzige Gepäck, das wir bei uns trugen,
als Kopfkissen ein und schliefen bald ein.

*11. Juli.* - Unsere geschützte Lage, das schöne Wetter und ein gutes Feuer, das
fast die ganze Nacht aufrecht erhalten wurde, verhinderten, dass wir unter der
Kälte litten, und ich habe selten so gut geschlafen wie in diesem Biwak im
Tannenwald. Wir hatten es in der Tat fast zu bequem, denn niemand rührte sich
vor Tagesanbruch, und erst um halb vier waren unsere Vorbereitungen
abgeschlossen, und wir waren bereit, in die unbekannte Region aufzubrechen, in
der der große Eisstrom, der unter unseren Füßen floss, seinen Ursprung hatte.
Wir hatten zuvor die Frage erörtert, ob es besser sei, auf den Gletscher
hinabzusteigen oder an seinem linken Ufer zu bleiben, und uns für den letzteren
Weg entschieden, auch wenn wir dafür teilweise unsere Schritte zurückgehen
mussten, um den aus der Gurdzieveesk-Schlucht kommenden Strom zu überqueren. Der
für diese Überquerung notwendige Umweg kostete uns eine Stunde mühsamen
Fußmarsches. Die Stelle, an der wir über den Bach sprangen, war nicht allgemein
zu empfehlen, da man bis zur Spitze eines glatten und glitschigen Felsens
vordringen und von dort auf die andere Seite springen musste. Der Sprung selbst
war einfach, aber der "Absprung" war so schlecht, und die Folgen eines
Ausrutschens in den reißenden Strom wären so ernst gewesen, dass keine geringe
Vorsicht geboten war. Nach einer mühsamen Kletterei zwischen Rhododendronbüschen
und über große, oft lose Felsbrocken waren wir froh, als wir auf einen
deutlichen, wenn auch schmalen Pfad stießen, der in die von uns gewünschte
Richtung führte. Nachdem wir ein Stück weit im steilen Zickzack eine von Felsen
durchbrochene und mit Unterholz bedeckte Böschung hinaufgestiegen waren,
befanden wir uns auf einer abschüssigen Weide am Rande des Karagam-Gletschers,
dessen Gefälle zum Tal hin hier sehr groß war. In etwa zwei Stunden hatten wir
von unserem Biwak aus einen vorspringenden Bergkamm erreicht, der uns bis dahin
die Sicht auf den oberen Gletscher versperrt hatte. Zu unserer Überraschung
fanden wir hier eine kleine Steinhütte und eine Einfriedung, die in den
Sommermonaten von den Hirten genutzt wurde, aber noch nicht bewohnt war.

Jetzt sahen wir, wie sich die Lücke rechts von den großen Schneegipfeln füllte
und auf welche Weise der Gletscher von den oberen Schneefeldern herabkam. Ein
zweiter, bisher unsichtbarer Gipfel erschien weiter westlich, und durch die
tiefe Mulde zwischen ihm und den Gipfeln, die wir am vorherigen Nachmittag
bewundert hatten, ergoss sich der Hauptteil des Eisstroms in einem gefrorenen
Katarakt von größter und (ich spreche für mich) abstoßender Schönheit. Der
Eindruck, den das Gewirr von Gletscherspalten und Sérac auf mich machte, war so
stark, dass ich zögerte, ob es ratsam sei, einen Durchgang zu erzwingen; meine
Zweifel wurden jedoch sofort von François ausgeräumt, der sich entschieden für
die Durchführbarkeit des Eisfalls aussprach. Der Hirtenpfad blieb uns treu und
führte uns mühelos an den Hängen oberhalb des Gletschers entlang, die von
zahlreichen Wasserläufen tief durchzogen waren. Bevor man den Fuß des Eisfalls
erreicht, findet man eine ebene Fläche zwischen der Moräne und dem Hang, wo der
Boden mit einer weichen Grasnarbe bedeckt ist und ein kleiner Bach Platz hat,
zwischen grasbewachsenen Bänken zu tanzen und sich an einigen Stellen zu
kristallklaren Becken auszudehnen. Die freche Wassernymphe spielte uns einen
üblen Streich, indem sie Tucker den Trinkbecher aus der Hand riss und damit
davon eilte. Die Tasse war an sich wertlos, aber wir konnten sie zu diesem
Zeitpunkt schlecht entbehren. Unmittelbar unterhalb des Eisfalls vereinigen sich
zwei Seitengletscher mit dem Karagam, aber keiner von ihnen ist von
nennenswerter Größe. Der Pfad, der uns bisher so gut gedient hatte, endete nun
an einer niedrigen Steinmauer, die unter einem überhängenden Felsen errichtet
worden war und auf die gelegentlichen Besuche von Hirten und ihren Herden an den
grasbewachsenen Hängen hinwies, die sich über dem Gletscher zu unserer Rechten
erhoben. Hier verabschiedeten wir uns von der Vegetation und dem festen Boden,
den wir bis zum Tal des Rion nicht mehr betreten sollten. Bei der Überquerung
der Moräne nahmen wir nicht den bestmöglichen Weg und mussten daher auf dem
schmalen Grat eines Schutthaufens entlanggehen, der eine ganz typische Aréte
bildete und der, wenn er mit richtigen Abgründen versehen gewesen wäre, höchst
sensationell gewesen wäre.

Der Fuß des Eisfalls war bald erreicht, und es wurde klar, wie man ihn am besten
angreifen konnte. Der untere Teil versprach, einigermaßen unproblematisch zu
sein; aber es war klar, dass man sich nach einiger Zeit nach links halten
musste, denn nur auf dieser Seite schien das obere Labyrinth von
Gletscherspalten überhaupt angreifbar. Das Eis, das beim ersten Betreten fast
eben war, begann sich bald vor uns zu heben, und die Oberfläche wurde, obwohl
sie noch nicht von tiefen Abgründen durchzogen war, uneben und glitschig. Als
wir den Beginn der eigentlichen Arbeit erreicht hatten, wo wir das Seil
anbringen mussten, nutzten wir die Gelegenheit, um ein zweites Frühstück
einzunehmen, zu dem ein Rinnsal, das gerade von der zurückkehrenden Wärme aus
seiner nächtlichen Gefangenschaft befreit wurde, einen nützlichen Beitrag
leistete. Ein Abstinenzler hätte beim Kaukasus-Bergsteigen einen entschiedenen
Vorteil gegenüber seinen weintrinkenden Begleitern; die allgemeine
Unmöglichkeit, in den oberen Tälern trinkbaren Wein oder Schnaps zu bekommen,
ist eine ziemlich ernste Angelegenheit für Männer, die hart trainieren und an
eine solche Unterstützung gewöhnt sind.

Nun begann die eigentliche Arbeit des Tages. Zunächst schien sie nicht sehr
schwer zu sein, denn wir fanden kleine Schneetäler, die an den Türmen aus
gebrochenem Eis vorbeiführten und es uns ermöglichten, die riesigen Abgründe zu
umgehen, die sich links und rechts von uns quer über den Hang zogen. Unsere
Erfolgsaussichten begannen jedoch sehr fraglich zu werden, als diese Abgründe
immer weiter wurden und die Schneetäler in zwei Hälften teilten, was uns zwang,
in das verschlungene Labyrinth von Eistürmen und Gletscherspalten einzutauchen,
um uns einen Weg durch die gewundenen Labyrinthe des Absturzes zu bahnen. Die
Schwierigkeiten eines abgebrochenen Gletschers sind von Alpenreisenden oft und
gut beschrieben worden, und die, denen wir jetzt begegneten, stellten keine
besondere Neuheit dar. Sie waren jedoch die zahlreichsten und kompliziertesten
ihrer Art, mit denen wir je gekämpft hatten. Einmal, nachdem wir uns durch
Gräben, über Mauern und unter Türmen aus blauem Kristall hindurchgekämpft
hatten, die zwar schön anzusehen waren, aber jederzeit umstürzen konnten und
deshalb gemieden oder hastig passiert werden mussten, kamen wir an einen großen
Abgrund, der auf den ersten Blick unpassierbar schien. Hinter uns lag der
"blanke Hunger", denn unser Proviantvorrat reichte nicht mehr für einen weiteren
Tag. Der einzige Ausweg bestand darin, zum Dorf Zenaga hinabzusteigen und zu
versuchen, dort durch Zeichen Lebensmittel zu beschaffen, auf die Gefahr hin,
als verdächtige Personen verhaftet und zum nächsten Kosakenvorposten geschickt
zu werden, um dort Rechenschaft über uns abzulegen. Unsere Lage gab uns also
allen Anlass, wenn nicht um jeden Preis, so doch wenigstens so weit wie es die
Vorsicht zuließ, durchzuhalten.

Eine Schneebrücke, die andernorts vielleicht nicht für den öffentlichen Gebrauch
geeignet gewesen wäre, wurde unter den gegebenen Umständen für einen Versuch
wert befunden, und Francois machte sich daran, den Fußweg so weit zu verbessern,
wie es die Axt zuließ. Das war nicht viel, und die Mängel des brüchigen Bauwerks
waren zu gravierend, als dass sie durch irgendwelche raffinierten Erfindungen
hätten behoben werden können. Wir mussten eine sechs Fuß hohe Eisbank
hinabsteigen, um die Höhe des schneebedeckten Kammes zu erreichen, der sich wie
ein Bogen von Al Sirat über die von Eiszapfen gesäumten Abgründe zu beiden
Seiten in unbekannte Tiefen schlängelte. Die Oberseite dieses Kammes war uneben,
und etwa in der Mitte der Brücke war ein genau bemessener und sorgfältig
ausgeführter Sprung erforderlich, um zwei Taubenlöcher zu erreichen, die
Francois für die Füße auf der anderen Seite eines unbeholfenen Spaltes
geschnitten hatte. Dann ging jeder vorsichtig einige Meter wie eine Katze an
einer alten, morschen Wand entlang bis zu dem Punkt, an dem die Brücke, anstatt
an der steilen Schneewand auf der gegenüberliegenden Seite der Spalte
anzustoßen, ganz zusammenbrach, was einen zweiten, noch schwierigeren Sprung
erforderlich machte. Nachdem der Vordermann den Sprung geschafft und sich in der
Schneebank verankert hatte, drehte er sich um und hielt sich am Arm des Nächsten
fest - eine wünschenswerte Vorsichtsmaßnahme, denn ein wenig zu viel Schwung
hätte den Springer rückwärts in den Abgrund geschleudert. Dann wurden Stufen zu
einem Eisvorsprung geschlagen, der die große Gletscherspalte von einer kleineren
trennte, die nicht über einen geradlinigen Sprung hinausging, der in der
Realität schwieriger aussah als er war, da der Landeplatz gut war. Wir waren nun
in der Lage, eine Reihe miteinander verbundener Grate auszunutzen, über die wir
in eine der schneegefüllten Vertiefungen zurückkamen, die wir früher am Tag als
nützlich empfunden hatten. Eine halbe Stunde lang kamen wir gut voran; dann
wanderten wir wieder eine halbe Stunde lang nur auf und ab, suchten einen
Ausgang aus einem neuen Labyrinth und verzweifelten fast am endgültigen Erfolg.
Die Landschaft des Sérac war durchweg von der großartigsten Art, und wir waren
ständig gezwungen, die Schönheit unserer hartnäckigen Feinde, der von Eiszapfen
gesäumten und mit blauen Höhlen versehenen Gletscherspalten, zu bewundern und
uns über die seltsamen Formen und Gruppierungen der gefrorenen Türme und Zinnen
zu wundern.

Mit der Zeit konnten wir an den abnehmenden Proportionen der Bergkämme hinter
uns und dem Wechsel von der klaren, kristallinen Substanz des unteren Gletschers
zu dem halb geformten Eis, oder besser gesagt "névé", der oberen Regionen
erkennen, dass wir uns langsam, aber sicher dem Gipfel des Falls näherten. Wir
beglückwünschten uns vorschnell zu unserem Sieg, als ein neues Hindernis
auftauchte: ein großer Riss in der Oberfläche, dessen obere Lippe zehn Fuß höher
war als die untere. Francois verschaffte sich mit seiner Axt auf der anderen
Seite etwas Halt, sprang hinüber und versuchte, sich an der senkrechten
Oberkante hochzuarbeiten, während wir sein Vorgehen von einer unsicheren
Position am unteren Ufer aus mit einiger Sorge beobachteten. Nach mehreren
vergeblichen Versuchen, sich hochzuwinden oder hochzuarbeiten, gab er auf. Es
war nicht leicht, wieder zurück zu kommen, aber er schaffte es durch einen
geschickten Sturz; dann verfolgten wir mit düsteren Vorahnungen unsere Schritte,
bis wir einige hundert Meter weiter links, wo sich die Spalte in einer großen
Mulde verlor, einen Teil der Wand aus lockerem, mehligem Schnee fanden, an dem
es keine ernsthaften Schwierigkeiten gab, einen Durchgang zu erzwingen. Der
steilste Teil des Eisfalls lag nun ziemlich weit unter uns, aber wir konnten
immer noch nicht weit vorausschauen, da uns eine Linie von gebrochenen
Névé-Wellen von dem unbekannten Land darüber trennte. Obwohl unser Kurs immer
noch notwendigerweise im Zickzack verlief und gelegentlich einer lästigen
Kontrolle unterlag, war das erste Kapitel der Schwierigkeiten überwunden. Der
weiche Schnee, in dem wir bei jedem Schritt versanken, schien nun ein weniger
aufregendes, aber kaum weniger ernsthaftes Hindernis für unser Vorankommen zu
sein. Da Francois in letzter Zeit mehr als seinen Anteil an der Arbeit hatte,
übernahm Moore zu seiner Entlastung die Führung und setzte bald seine Bitte
durch, das Seil straff zu halten, indem er bis zu den Schultern in einer
verborgenen Spalte versank. Nicht lange nach diesem Vorfall verringerte sich die
Steigung vor uns, und der Blick auf die obere Region, auf die wir uns so viele
Stunden lang gefreut hatten, eröffnete sich uns. Es war jetzt 13.30 Uhr, und wir
hatten also sechs Stunden damit verbracht, uns den Eisfall hinaufzukämpfen,
dessen Höhe wir nach den groben Messungen, die mit unserem Aneroid möglich
waren, auf knapp unter 4.000 Fuß schätzten. Die berühmten "Séracs" des Col du
Géant sind im Vergleich zu diesen kaukasischen Rivalen ein Kinderspiel, und ich
halte es für gut möglich, dass eine Gruppe, die versucht, diese Passage zu einem
späteren Zeitpunkt des Sommers zu erzwingen, auf eine deutliche Abfuhr stoßen
könnte.

Unsere Gefühle beim Anblick der neuen Szene, die sich uns bot, waren eine
Mischung aus Bewunderung, Erstaunen und Ratlosigkeit. Wie Jack, als er seine
Bohnenstange erklommen hatte, waren wir von der seltsamen Gegend, in der wir uns
befanden, ziemlich überrascht und nicht wenig ratlos, was wir als Nächstes tun
sollten. Vor uns erstreckte sich ein riesiger Schneestausee, der sich bald in
zwei Buchten teilte, die jeweils nach Osten und Süden verliefen. Der östliche
Arm brach in einem gewaltigen Séracs-Fall über den anderen ab; sein Kopf war von
einer Reihe prächtiger Felsspitzen umgeben, unter denen sich auch die Masse
befand, die von unserem Biwak aus einen so imposanten Eindruck gemacht hatte und
die bei näherer Annäherung keineswegs verblasste. Die Oberfläche der südlichen
Bucht war fast eine tote Ebene, eingefasst von eisigen Bergrücken, deren Gipfel
kaum die Würde einzelner Berge erreichten. Das Ausmaß dieser Schneefelder war
für uns, die wir uns auf die andere Seite begeben mussten, fast entsetzlich; wie
viel von der Wirkung, die sie auf unser Gemüt ausübten, dem aufregenden Kampf
geschuldet war, den wir durchgemacht hatten, um sie zu erreichen, lässt sich
natürlich nicht sagen. Ich vermute, wenn die ersten Menschen, die die oberen
Regionen des Aletschgletschers sahen, über das Jungfraujoch gekommen wären,
hätten sie wahrscheinlich ihre Wirkung übertrieben. Ähnliches muss man auch für
uns annehmen. Die Hauptursache für unsere Verwirrung war, dass wir auf keinem
der jetzt sichtbaren Gipfel die beiden Gipfel des Adai Khokh erkennen konnten,
die vom östlichen Arm des Rion-Beckens aus so auffällig sind und auf die wir
bisher getrost als Orientierungspunkte gerechnet hatten. Jeder hatte eine andere
Theorie, aber wir hatten keine Zeit, uns darüber zu streiten, und so einigten
wir uns mehrheitlich darauf, uns auf den Kompass zu verlassen und die südliche
Bucht hinaufzusteigen, da wir glaubten, dass diese Richtung uns schließlich zu
einem Punkt führen würde, der das Rion-Tal überblickt.

Bei einem dreistündigen Marsch über ein weiches Schneefeld gibt es keine
besonderen Vorkommnisse zu berichten, aber eine solche Operation ist nicht zu
unterschätzen, denn sie nimmt nur einen kurzen Raum in der Erzählung ein. Jeder
übernahm abwechselnd die mühsame Aufgabe des Führens - keine geringe
Anstrengung, wenn der Führer bei jedem Schritt fast bis zu den Knien einsank.
Der Berg, den wir vom Biwak aus gesehen hatten, türmte sich nun großartig in
unserem Rücken auf, sein westlicher Gipfel hatte eine verblüffende Ähnlichkeit
mit dem Matterhorn von Breuil aus. Vor uns schien die eintönige Schneeebene
immer endloser zu werden, je weiter wir vorankamen; auf der linken Seite wurde
ein Hügel nach dem anderen passiert, während auf der gegenüberliegenden Seite
einige vorspringende Felsen lange Zeit unser Ziel waren. Wir erreichten sie und
ließen sie hinter uns, und noch immer änderte sich nichts an der
Gleichförmigkeit des Anblicks, abgesehen von der auffälligeren Erscheinung eines
beträchtlichen Berges auf der rechten Seite, der sich nun als unser alter
Bekannter, der Tau Burdisula, unter einem neuen Aspekt zeigte. Endlich, gegen 4
Uhr nachmittags, erreichten wir eine fast unmerkliche Wasserscheide, die sich
zuerst durch das Erscheinen der blauen Kämme der fernen Achaltzich-Berge über
dem benachbarten Schnee andeutete.

Für eine gewisse Strecke war das Gefälle so gering wie der Anstieg auf der
anderen Seite; dann wurde der Hang plötzlich steiler, und wir erkannten zum
ersten Mal unsere genaue Position. Zu unseren Füßen ergoss sich ein Gletscher,
ein kleiner Teil des Abflusses der "leuchtenden Hochebene", die wir durchquert
hatten, in die Schlucht, deren Wildbach sich bei Glola mit dem östlichen Rion
vereinigt. Wir standen in der Tat auf dem Schnee, den wir einige Tage zuvor bei
der Ankunft in diesem Dorf gesehen hatten. Es war naheliegend, einen Weg zu
finden, der diesen Gletscher hinunterführt; aber nach einigen hundert Metern
leichten Abstiegs stürzte er in einem gewaltigen Eisfall um, der anscheinend
genauso lang und viel steiler war als der, den wir so mühsam erklommen hatten.
Wenn wir uns erst einmal in diesem komplizierten Labyrinth verfangen hatten,
schien es kaum möglich zu sein, sich vor Einbruch der Dunkelheit daraus zu
befreien, selbst wenn sich der Weg als gangbar erwies. Wir schlugen daher einen
Weg ein, der, obwohl er mich zu diesem Zeitpunkt anwiderte, meiner Meinung nach
der einzig vernünftige war, und kehrten bewusst zum Col zurück, indem wir die
Hänge nach Osten hinaufstiegen und einen Schneekopf überquerten, der über die
Spitze des Eisfalls hinausragte.

Es blieb noch zu entscheiden, ob wir versuchen sollten, über die gemischten
Felsen und Schneehänge links des Eisfalls in die Schlucht hinabzusteigen, die
direkt nach Glola führt, oder ob wir uns noch weiter nach Osten halten und in
einen der Seitenarme des breiten Tals hinabsteigen sollten, das zum Fuß des Adai
Khokh hinaufführt. Für welchen Weg wir uns auch immer entschieden, wir mussten
zunächst eine Reihe von steilen Hängen diagonal überqueren, die über dem
Gletscher lagen und praktisch als Abgrund betrachtet werden konnten. Der
Untergrund war weich, und wir hatten keine Schwierigkeiten, die Tritte zu
setzen; aber der Schnee zeigte mehr als einmal die Neigung, zu brechen und in
Massen abzurutschen, so dass ein Eissubstrat freigelegt wurde, das für jeden,
der sich mit dem Bergsteigerhandwerk auskennt, einen unangenehmen Eindruck
hinterließ. Wir hielten unsere Äxte instinktiv fester in der Hand und freuten
uns, dass es keinen schwachen Bruder oder schwerfälligen Träger gab, der die
Kraft eines Abrutschens auf die Probe stellen konnte, indem er die gesamte obere
Schneeschicht mit sich riss. Wir waren froh, als wir eine Felsrippe erreichten,
die wir ein Stück weit hinunterklettern konnten. Da wir nun beschlossen hatten,
den Abstieg in das östliche Tal zu prüfen, machten wir uns über einige sicherere
Hänge auf den Weg zum Kamm in dieser Richtung.

Das Gefälle auf der Ostseite war unbestreitbar steil, und ein äußerst hässlich
aussehendes "Couloir", das sich unmittelbar zu unseren Füßen öffnete, bot keinen
verlockenden Ausweg. Francois sprach sich prompt gegen diese Seite des Grats
aus; ich war mit der Begründung seines Urteils nicht zufrieden und löste das
Seil, um ein paar Meter hinunterzuklettern und einen besseren Blick zu
erhaschen. Meine Nachforschungen wurden durch die Entdeckung einer zweiten
Schneerinne belohnt, die etwa hundert Fuß tiefer an einem Felsvorsprung endete
und, nachdem sie eine gewisse Strecke parallel zum Grat, auf dem wir uns
befanden, abfiel, im rechten Winkel scharf abbog und nicht mehr zu sehen war.
Soweit ich sehen konnte, bot er nicht nur eine praktikable, sondern auch eine
leichte Abstiegslinie, worauf ich Francois hinwies, der auf die Möglichkeit
hinwies, dass der untere Teil abschüssig sein könnte. Wir waren uns jedoch
einig, dass alle Anzeichen dafür sprachen, dass dies äußerst unwahrscheinlich
war, und dass sich kein vielversprechenderer Ausweg aus unseren Schwierigkeiten
bot.

Der Blick, der sich uns bot, war in der letzten Stunde von überragender
Schönheit gewesen; während wir langsam einen vorspringenden Felsvorsprung
hinabstiegen, hatten wir von unserer Position aus einen weiten Blick auf die
Gipfel der Hauptkette und befanden uns gleichzeitig auf einer ausreichenden
Höhe, um den gesamten südlichen Teil des Kaukasus zu überblicken. Die Radscha
lag uns zu Füßen, ein Labyrinth aus grünen Bergrücken und dunklen, waldbedeckten
Schluchten, durch dessen Mitte der Rion einen verschlungenen Weg nach Kutais und
in die Mingrelische Tiefebene findet. Das Wasser des Flusses glitzerte im
Sonnenschein und zeigte die tiefe Kluft, durch die er sich schlängelt, bevor er
den Oni erreicht. Auf der einen Seite erhob sich das imposante Massiv des
Schoda, auf der anderen eine Gruppe von Schneegipfeln, die sich durch ihre
eleganten pyramidenförmigen Umrisse auszeichneten und südöstlich von Gurschavi
liegen und einige der Quellflüsse des Ardon und des Rion voneinander trennen. In
der Ferne im Westen erregte eine hohe gletschergekrönte Kette die
Aufmerksamkeit; ein Blick auf die Karte zeigte, dass es sich um das
Leila-Gebirge handeln musste, das die südliche Grenze von Suanetien bildet. Der
Nebel, der einige Stunden zuvor noch so zahlreich gewesen war, dass man sich
Sorgen machen musste, hatte sich inzwischen verzogen und ließ den blauen Himmel
ungetrübt. Es war ein perfekter Sommerabend, und die schräg einfallenden
Strahlen der Sonne, die sich bereits rasch zur Ruhe begab, überfluteten und
verklärten die weite Landschaft mit einem goldenen Glanz, der die
Gleichgültigkeit gegenüber den Reizen der Reife überwand, die nur allzu oft
durch Müdigkeit hervorgerufen wird, und uns dazu brachte, uns gegenseitig immer
wieder aufzufordern, eine neu entdeckte Schönheit zu bewundern.

Eine kurze Kletterpartie die Felsen hinunter brachte uns zum Kopf der Schlucht,
wo wir durch einen Vorfall aufgehalten wurden, den wir damals nur als lächerlich
empfanden, der uns aber einen herben Verlust bescherte. Als Tucker von den
Felsen auf den Schnee trat, stürzte er plötzlich in ein tiefes Loch, dessen
Existenz durch eine dünne und tückische Kruste verborgen war. Er stürzte
mindestens zehn Fuß tief, und der Abgrund war so schmal, dass es erheblicher
Anstrengung bedurfte, um ihn wieder herauszuziehen. Erst einige Zeit später
wurde entdeckt, dass ihm bei dem Kampf ein ausgezeichnetes Teleskop von den
Schultern gerissen worden war. Es war ein Beispiel für das Sprichwort "Ein
Unglück kommt selten allein", und wir konnten uns nur mit der offensichtlichen
Überlegung trösten, dass es für uns unmöglich war, jeden Tag einen Trinkbecher
und ein Fernrohr zu verlieren. Der Schnee im oberen Teil der Rinne war ziemlich
hart; aber indem wir uns dicht an der Seite hielten und mit den Fersen Stufen
gruben, kamen wir gut voran und erreichten bald die Ecke, von der aus wir eine
gerade, ungebrochene Rinne sahen, die zum Fuß der Klippen hinunterführte, und
weiter zu einem Schneefeld, das sich bis zu grünen Weiden erstreckte. Zum ersten
Mal hatten wir das Gefühl, dass der Kampf zu Ende war und wir den Sieg errungen
hatten, da wir sicher sein konnten, unterhalb der Waldgrenze auf der Südseite
der Kette zu schlafen, woran wir bis zu diesem Moment erhebliche Zweifel hatten,
Die Aussicht auf ein Biwak auf der Grasnarbe anstelle einer Nacht, in der wir
mit den Fersen gegen gefrorene Felsen oder, schlimmer noch, in einer
Gletscherspalte stoßen mussten, freute uns so sehr wie einen Alpenreisenden, der
unerwartet ein gutes Hotel entdeckt, wo er nur eine ärmliche Hütte erwartet
hatte. Wir rutschten fröhlich die Schneerinne hinunter, in der Spur eines
gigantischen Schneeballes, der nun am Boden lag. Nachdem wir von oben gesehen
hatten, dass wir, indem wir die Hänge rechts überquerten, ohne weiteren Aufstieg
einen niedrigen Grat überqueren konnten, der zwei Mulden voneinander trennte,
und in diejenige eintraten, die am ehesten direkt ins Tal führte, widerstanden
wir heldenhaft unserem Wunsch, direkt ins Gras hinabzusteigen, und hielten uns
eine Weile auf gleicher Höhe, was uns eine halbe Stunde mühsamen Gehens kostete.

Endlich erreichten wir den Kopf der Senke, der noch mit schnell schmelzendem
Schnee bedeckt war; hier, wie an vielen anderen Stellen, fiel uns die rote Farbe
der Oberfläche auf. Wo der Schnee nicht mehr lag, machte die Schmelze die
Grasnarbe zu einem perfekten Spielplatz für Wasserläufe, durch die wir weiter
plätscherten, in dem Bestreben, den Wald vor Einbruch der Dunkelheit zu
erreichen. Das erste Lebenszeichen war ein Trupp Pferde; etwas weiter unten
tauchte ein deutlicher Pfad auf, den wir gerne als unseren Wegweiser
akzeptierten, bis er uns auf eine Anhöhe über dem Bach brachte und dann nach
links einen Hang hinunter abbog. Es dämmerte bereits, und wir hatten soeben das
höchste Birkenwäldchen betreten; Wasser war natürlich eine notwendige Ergänzung
unseres Rastplatzes, und da wir zögerten, den noch immer nahen Bach zu
verlassen, beschlossen wir, durch das Wäldchen hinabzusteigen und an seinem Fuß,
neben dem Wasser, zu schlafen. Der größte Nachteil unseres Lagerplatzes bestand
darin, dass es nicht einmal einen Quadratmeter ebenen Bodens gab. Nachdem wir
das lange Gras zertreten hatten, mussten wir Zweige abbrechen und sie auf die
untere Seite der Stelle legen, die jeder für sein Bett ausgewählt hatte, um zu
verhindern, dass der Schläfer den Abhang hinunterrollte. Nachdem wir ein Feuer
angezündet hatten, durchsuchten wir unsere Taschen, legten die wenigen Vorräte
zusammen und legten ein Brötchen für den Morgen beiseite; als nächstes wurden die
Reste in Portionen aufgeteilt; jeder bekam eine Scheibe Brot, etwa zwei Zoll im
Quadrat, und ein halbes Stück Huhn. Nachdem wir dieses spärliche Abendessen
verzehrt hatten, bedeckten wir uns so weit wie möglich mit unseren Mantelschuhen
und legten uns zum Hofschlaf nieder, aber wir waren noch nicht lange eingenickt,
als uns mehrere große Regentropfen aufweckten. Ein Gewitterschauer war
aufgezogen, und die dunklen Wolken, die den Mond verdeckten, drohten sehr
unangenehm zu donnern. Glücklicherweise gingen sie ohne ernsthafte Regenfälle
vorüber, und nachdem wir uns gegenseitig beschimpft hatten, zogen wir wieder
unsere Mackintoshes über unsere Gesichter und fielen in einen unruhigen
Schlummer oder dachten über die Arbeit und die Sehenswürdigkeiten der
vergangenen zwei Tage nach.

Das Ziel unserer zweimaligen Durchquerung des Gebirges war es, zu entdecken, was
hinter der großen Schneewand liegt, die jeden Blick vom Oberen Rion nach Norden
begrenzt, und etwas über die Breite und den Charakter dieses Teils der
kaukasischen Wasserscheide zu erfahren. Das Ergebnis unserer Expedition war
zufriedenstellend, denn es ermöglichte uns, uns ein einigermaßen korrektes Bild
von der allgemeinen Beschaffenheit der Kette westlich des Mamisson-Passes bis zu
den Quellen des Rion zu machen. Von Tau Burdisula bis zur Koschtantau-Gruppe ist
der Hauptkamm zu schmal, um große Schneefelder oder Gletscher ersten Ranges zu
tragen, während sich die Kette östlich davon in ein Netz von Bergrücken
verzweigt, deren Zwischenräume von riesigen Névé-Reservoirs ausgefüllt sind, von
denen der Karagam-Gletscher nur einer der Ausläufer ist. Die Autoren der Karte
der Fünf Werst haben nicht versucht, diese Kämme zu unterscheiden oder die
zahlreichen Gipfel zu benennen, die sich aus ihnen erheben; aber der Teil der
Kette zwischen Tau Burdisula und dem Mamisson-Pass bildet aufgrund der Anzahl
und Höhe seiner Gipfel und der Größe seiner Gletscher zweifellos eine der
bemerkenswertesten Berggruppen des Kaukasus.

*12. Juli.* - Unser Quartier war nicht so luxuriös, dass wir länger als nötig
darin bleiben wollten, und wir standen bei Tagesanbruch auf. Unser Frühstück
bestand aus Arbeiterspeise, altem Brot und Wasser, und von ersterem nur sehr
wenig. Es dauerte nicht lange, bis wir es verzehrt hatten, und wir waren froh,
uns auf den Weg zu machen und die Kälte und Steifheit, die durch die
Übernachtung und die vorangegangene harte Arbeit entstanden waren, durch einen
zügigen Spaziergang ins Tal abzuschütteln. Wir verloren die Spur des Vorabends
bald aus den Augen und liefen die steilen und zunächst nur teilweise bewaldeten
Hänge hinunter, um eine andere zu suchen. Schon bald stießen wir auf einen
breiten Pfad, der, nachdem wir den Hang ein Stück weit umgangen hatten, in
steilen Zickzackkurven zum Bach hinabführte, der in den Gletschern von Adai
Khokh entspringt und zwischen Gurschavi und Glola in den Glola-Squali mündet.
Als wir den Wald erreichten, waren wir von der Vielfalt des Laubes und der
Schönheit der Wildblumen fasziniert: Zwerggeißblätter, Eampanulas und Wistarias
gab es in Hülle und Fülle, und die Tigerlilien schossen in Büscheln in die Höhe,
wobei jede Ähre zwischen zwei und sieben Blüten trug. In der Nähe des Baches
verstärkte das düstere Laub der Kiefern die Wirkung des Laubwaldes. Kurz bevor
wir die Straße von Glola-Squali nach Mamisson überquerten, trafen wir auf eine
Gruppe von Bauern, die offenbar auf dem Weg waren, ihre Herden zu hüten, und
die, wie üblich, mit Dolchen bewaffnet waren.

Wir kamen in vier Stunden von unserem Biwak in Glola an und begaben uns sofort
zu dem Haus, in dem wir zuvor Unterkunft gefunden hatten, und versuchten mit
Hilfe einiger russischer Wörter und viel Pantomime, den Leuten unsere
Bedürfnisse zu erklären. Die Not schärft den Verstand auf wunderbare Weise, und
wir verstanden uns alle prächtig mit der Zeichensprache; aber es stand außer
Frage, wer der führende Pantomime der Gesellschaft war, und wir hielten Moore
für perfekt in seinen großartigen Darbietungen, wie er die Kuh melkte und das
Gackern eines Huhns nachahmte, um uns Milch und Eier zu beschaffen, bis unser
Freund sich selbst übertraf, indem er auf einem Eispickel auf einem
"Hahnenpferd" ritt und herumtänzelte, um unseren Wunsch nach Pferden zu äußern,
die uns nach Gebi bringen sollten. Pantomime, seitens der Dorfbewohner,
erklärte, dass die Pferde alle auf dem Berg seien, aber abgeholt werden müssten.
Wir warteten so lange auf sie, dass Moore und ich, nachdem wir unser Essen
beendet hatten, die Geduld verloren und abreisten und Francois mit Tucker
zurückließen, dessen Fersen, obwohl sie ihn ziemlich gut über den Pass getragen
hatten, immer noch in einem empfindlichen Zustand waren. Als die Pferde endlich
kamen, überreichte die Herrin des Pferdes Tucker zwei Brote, die aus einer
besseren Mehlqualität als das übliche Brot gemacht waren, und schickte ihren
Sohn als Aufseher für die Tiere.

Der Tag war schön, und die Hitze im Tal war groß. Wir folgten den Spuren des
vergangenen Donnerstags bis gegenüber von Chiora, wo wir, anstatt den Fluss zu
überqueren, auf dem Weg weitergingen, der dem rechten Ufer folgt. Das Tal hat
zwar eine beträchtliche Breite, ist aber fast vollständig vom steinigen Bett des
Rion ausgefüllt, und der Weg, der sich über die Ausläufer der südlichen
Bergkette schlängeln muss, ist daher sehr uneben. Nach der Umrundung eines
vorspringenden und dicht bewaldeten Bergrückens, etwa auf halbem Weg zwischen
Chiora und Gebi, hört das Tal auf, vollständig vom Wildbach verwüstet zu sein,
und der Weg wird eben. Er ist von Erlen und Haselnusssträuchern beschattet,
deren Stämme von wildem Hopfen umrankt werden. Bevor wir Gebi erreichten,
mussten vier Bäche überquert werden, die aus ebenso vielen Seitentälern der
Schoda-Kette stammten - eine schwierige Angelegenheit, denn die volkstümliche
Vorstellung von einer Brücke im Rion-Tal scheint ein dünner und grober Ast zu
sein, der von Ufer zu Ufer gelegt wird und dessen erfolgreiche Überquerung eine
gewisse Ausbildung in den Gepflogenheiten des Landes erfordert. Die Blicke auf
das üppige Laub und die schneebedeckten Gipfel dieser Seitenschluchten
entschädigten uns mehr als für die Mühen, die wir mit ihren Sturzbächen hatten.
Der letzte und größte, der Latkischora, der fast gegenüber von Gebi einmündet,
hat ein breites und steiniges Bett und führt eine beträchtliche Wassermenge. Der
Rion selbst wird auf einer Holzbrücke überquert, bevor man in das Dorf kommt,
das malerisch auf einem steilen Felsvorsprung am linken Ufer des Flusses liegt,
direkt oberhalb der Einmündung des Techosura, der aus dem Tal fließt, in das wir
von den Hängen oberhalb von Chiora hinabgeblickt hatten.

Im Gegensatz zu den anderen Dörfern des Rion-Tals ist Gebi mit
Verteidigungstürmen ausgestattet, wie sie in Südtirol weit verbreitet sind.
Diese Türme sind aus großen, unregelmäßig geformten Steinblöcken gebaut, und die
Wände ziehen sich zur Spitze hin zusammen, die mit einem schrägen Dach aus Holz
oder Schiefer bedeckt ist, wie es oft auf einem unvollendeten Kirchturm in der
Heimat angebracht wird. Sie tragen viel zur malerischen Wirkung des Ortes bei,
der aus der Ferne wie eine große Feudalburg aussieht. Einige der Häuser sind in
einem Knoten so eng wie möglich aneinander gebaut, andere liegen verstreut um
einen offenen Platz wie eine Dorfwiese. In der Mitte dieses Platzes erblickten
wir ein kleines Holzgebäude, um das sich eine Schar von Müßiggängern versammelt
hatte; wir vermuteten zu Recht, dass Paul dort sein Quartier aufgeschlagen hatte
und nun der Mittelpunkt des Geschehens war. Er war natürlich hocherfreut, uns zu
sehen, nachdem er drei eher melancholische Tage umgeben von neugierigen und
lästigen Dorfbewohnern verbracht hatte; es waren jedoch keine Schwierigkeiten
aufgetreten, und die ihm zugewiesene Unterkunft war weitaus komfortabler, als
wir erwarten durften. Sie bestand aus zwei Zimmern und einem Balkon; in der
äußeren Wohnung befanden sich eine Bank und eine Feuerstelle; die innere bildete
unser Schlafzimmer. Wir konnten uns nie ganz vergewissern, wozu das Gebäude im
Allgemeinen diente, aber soweit wir die von den Dorfbewohnern durch Paul
gegebene Erklärung verstehen konnten, war es als eine Art Gerichtsgebäude
gedacht, in dem die Ältesten zusammenkommen und alle öffentlichen
Angelegenheiten abgewickelt werden konnten.

Ein hochgewachsener, gut aussehender Bauer, der Vorsteher des Ortes, hieß uns
förmlich willkommen und versicherte uns, dass für all unsere Bedürfnisse gesorgt
werden würde. Mit seinem hohen Schafspelzhut hob er sich von der allgemeinen
Menschenmenge ab, die aus mindestens 150 Männern und Jungen bestand, die, von
unserer Ankunft angelockt, einen Kreis vor der Tür gebildet hatten, um unser
Vorgehen zu beobachten. Unter den Bauern von Gebi gab es sogar eine größere
Vielfalt an Kopfbedeckungen als auf dem Basar von Kutais. Einige trugen die
"Baschlik" mit der Kapuze über dem Kopf und der Spitze nach oben gedreht wie
eine Narrenkappe; einige wenige trugen die kleine Mingrelianische Haube, die
inmitten ihrer schweren Haarsträhnen fast unsichtbar war; die meisten hatten
weiche Filzkappen - eine Glockenform war vielleicht die modischste, aber keine
zwei waren genau gleich zu finden. Selbst die Jungen waren mit Dolchen
bewaffnet, und viele der Männer trugen ihre Gewehre in Schafsfellkoffern auf dem
Rücken; ihre Kleidung war größtenteils schmutzig und zerlumpt. Obwohl sie im
Großen und Ganzen keine gut aussehende Ethnie wie die Osseten waren, trugen sie
in ihren Gesichtern keinen besonders bösartigen Ausdruck, abgesehen von einem
Anflug von fauler Dummheit. Ein oder zwei der Männer trugen russische Medaillen,
die zeigten, dass sie die Regierung vollständig und freiwillig anerkannten. Wir
stellten immer wieder fest, dass sich die Eingeborenen in dem Maße, wie sie mit
ihren Herrschern in Kontakt kommen, in ihren Sitten und ihrer Zivilisation
verbessern, und dass die Gebiete, die die Russen sich selbst überlassen haben,
diejenigen sind, in denen noch die alten Sitten von Kleinkrieg, Raub und Mord
herrschen.

Unsere Kleidung, unsere Ausstattung und unser Gepäck boten dem großen Kreis, in
dem wir ständig den Mittelpunkt bildeten, eine unerschöpfliche Quelle der
Erheiterung. Die größte Aufregung verursachte der Anblick unserer Taschentücher
und die Art, wie wir sie benutzten. Als wir uns zum ersten Mal in die Nase
schnäuzten, brach ein Raunen der Bewunderung aus, und danach genügte das
kleinste Anzeichen für eine Wiederholung der Vorführung, um ein Raunen der
Erregung in der erwartungsvollen Menge auszulösen.

Wir hatten immer vorgehabt, mindestens einen Tag in Gebi zu bleiben und wenn
möglich, es zu unserem Hauptquartier für einige Ausflüge in die Berge rund um
die Quellen des Rion zu machen, wo in den meisten Karten der Name Pass-Mta
(angeblich abgeleitet von Phasis-Mta?) quer über die Hauptkette gedruckt ist, um
auf die Existenz eines bemerkenswerten Gipfels hinzuweisen. Tucker und ich waren
uns einig, dass ein Tag *dolce far niente* sehr angenehm wäre, aber Moore,
dessen Energie noch nicht verbraucht war, sehnte sich nach einem Berg und
beschloss, wenn die Nacht gut war, um 2 Uhr morgens mit Francois aufzubrechen
und die Schoda (11.128 Fuß) zu besteigen, deren kühne Spitze sich über die
niedrigeren Grate südlich von Gebi erhebt und von ihrer isolierten Position aus
ein perfektes Panorama der Hauptkette bieten muss. Da unsere Pläne für den
morgigen Tag nun feststanden, verschoben wir die Festlegung unserer weiteren
Vorkehrungen und nahmen mit großer Genugtuung unsere Matratze wieder in Besitz.

*13. Juli.* - In der Nacht schlug das Wetter um, und Moore wurde daran
gehindert, zu seiner geplanten Expedition aufzubrechen. Am Morgen regnete es
heftig, und wir verbrachten den Tag hauptsächlich damit, ein gekauftes Schaf zu
kochen und zu überlegen, wie wir durch das wilde Land an den Quellen des
Zenes-Squali nach Jibiani gelangen könnten, dem höchstgelegenen Weiler in
Suanetien, nahe den Gletschern des Ingur. Die Höhe dieses Ortes (7.064 Fuß)
brachte uns auf die Idee einer Art Pontresina, von wo aus wir eine Reihe von
Ausflügen in das große Gebirgsmassiv unternehmen konnten, das auf der Karte der
Fünf Wersts im Norden eingezeichnet war. Beflügelt von der erfolgreichen
Bewältigung der beiden Gletscherpässe, planten wir um diese Zeit verschiedene
großartige Expeditionen, die jedoch durch das Wetter und andere Hindernisse
zunichte gemacht wurden. Wir wollten mit unseren Trägern eine Vereinbarung
treffen, die es uns ermöglichte, ein oder zwei Tage an den Quellen des Rion zu
kampieren, um zu sehen, welche Ausflüge wir dort machen könnten. Es war jedoch
so schwierig, den Bauern unsere Absichten begreiflich zu machen und ihnen zu
beweisen, dass sie, wenn sie den ganzen Tag saßen und rauchten, während wir
einen Hügel hinaufkletterten, nicht denselben Lohn erhielten, wie wenn sie unser
Gepäck über einen steilen Pass trugen, dass wir den Versuch verzweifelt aufgaben
und uns schließlich darauf einigten, sieben Männer als Träger zu engagieren, für
1 Rubel und 20 Kopeken pro Tag, bis nach Jibiani, eine Reise, von der sie uns
versicherten, dass sie im Allgemeinen von Jägern in drei Tagen zurückgelegt
würde. Wir erkundigten uns nach einem Paß, der in der Karte der Fünf Werst
genannt war und der über die Schlucht des Tchosura und über die Hauptkette in
das Tal des Uruch führte: er wurde als sehr ähnlich dem Gurdzieveesk-Paß
beschrieben.^[^0902]^

Der starke Regen, der den ganzen Tag über anhielt, ließ den Rion sehr schnell
ansteigen und bedrohte die Brücke unterhalb des Dorfes, deren Mittelpfeiler, ein
ungeschickt konstruierter hölzerner Wellenbrecher, der vollen Kraft der Strömung
ausgesetzt war. Die Gefahr des gesamten Bauwerks weckte die Menschen aus ihrer
üblichen Trägheit und befreite uns für eine Weile von der ständigen Menge der
Schaulustigen. Die gesamte Bevölkerung strömte ans Ufer und trug Steine herbei,
um das Innere des Gerüsts, das die Mitte der Brücke stützte, aufzufüllen und ihm
Gewicht zu verleihen, damit es den heftigen Angriffen des Stroms standhalten
konnte. Ihre Bemühungen waren vorerst erfolgreich, denn am späten Nachmittag
klarte das Wetter auf und der Fluss ging allmählich zurück.

Nachdem wir den notwendigen Vorrat an Fleisch gekocht, einige Luxusgüter wie
Zucker und schlammigen Traubensaft, hier Wein genannt, gekauft und, wie wir
glaubten, unsere Vorkehrungen für die Träger getroffen hatten, verkündeten wir
unsere Absicht, am nächsten Morgen aufzubrechen, und entließen unsere Besucher.

*14. Juli.* - Das Wetter war immer noch regnerisch und unbeständig. Unsere erste
Frage mit den Dorfbewohnern betraf die Forderung nach einer höheren Bezahlung
für unsere Verpflegung und Unterkunft, die zunächst auf fast das Doppelte der
von uns angebotenen Summe festgesetzt wurde, aber durch unseren entschiedenen
Widerstand sehr bald auf eine Bitte um einen zusätzlichen Rubel reduziert wurde.
Die nächste Schwierigkeit, die sich ergab, war nicht so leicht zufriedenstellend
zu lösen. Die sieben Träger, auf die wir uns geeinigt hatten, streikten mit der
Begründung, dass unser Gepäck die Last von zehn Männern sei. In dem Bestreben,
die Sache auszugleichen, gaben wir in diesem Punkt nach und erlaubten ihnen,
drei ihrer Freunde zu holen, woraufhin die gesamte Mannschaft erneut für eine
höhere Bezahlung streikte. Wir lehnten dies strikt ab und erklärten, dass wir
bei weiteren Schwierigkeiten nach Oni reiten und ihr Verhalten dem Kommandanten
melden würden. Als die zehn feststellten, dass wir genauso hartnäckig sein
konnten wie sie selbst, gaben sie nach langem und ärgerlichem Gerangel nach und
erklärten sich bereit, zu dem zuvor versprochenen Lohn mitzukommen. Schließlich
wurden alle Rucksäcke getrennt und die Lasten jedes Mannes in eine für den
Transport geeignete Form gebunden. Nachdem wir uns die zehn Schluchten vor uns
angesehen und uns vergewissert hatten, dass nichts zurückgeblieben war, folgten
wir ihnen. Als wir die Brücke überquert hatten, setzten sich alle Männer hin und
berieten mit einigen Freunden, die sich ihnen anschlossen, lange darüber,
welchen Weg sie einschlagen sollten, während wir uns mit nutzloser Ungeduld
aufregten.

Der gewöhnliche Weg talaufwärts führt auf der linken Seite des Rion entlang, auf
der oberhalb von Gebi ein gutes Stück bebaut ist; da aber die Nachricht von der
Zerstörung der oberen Brücke eingetroffen war, waren unsere Träger sofort auf
das rechte Ufer gewechselt und berieten nun, wie sie am besten vorankommen
könnten. Als der Rat endlich beendet war, wurden wir auf einen schmalen Fußpfad
geleitet, der steil durch den Wald anstieg. Nachdem wir einige hundert Meter
aufgestiegen waren, verließen wir ihn und tauchten in ein dichtes Unterholz von
Azaleenbüschen ein, die jetzt fast nicht mehr blühten, und durch das wir uns
allmählich wieder auf die Ebene des Rion zurückkämpften. Die Felsbrocken des
Flussbettes boten einen weniger ermüdenden Weg und behinderten unser Vorankommen
nicht so sehr wie das verworrene Dickicht, in das wir oft eindringen mussten.
Sturzbäche, die aus den seitlichen Schluchten im Süden kamen, versperrten uns
den Weg, und anfangs versuchten wir mit viel Einfallsreichtum, sie trockenen
Fußes zu überqueren, indem wir Brücken aus einem umgestürzten Baum
improvisierten oder unmögliche Sprünge wagten. Da jeder von uns nacheinander
scheiterte und nass wurde, gaben wir den Kampf gegen unsere zu zahlreichen
Feinde auf und wateten ruhig weiter. Nach dreieinhalb Stunden sehr langsamen und
ermüdenden Vorankommens, das durch den Anblick von Wiesen und eines schönen
Weges am gegenüberliegenden Flussufer noch verschlimmert wurde, erreichten wir
die kaputte Brücke und nahmen den üblichen Weg talaufwärts. Nun gab es eine
längere Pause in unserem Kampf mit der ungezähmten Natur. Es war jedoch völlig
unmöglich, die verlorene Zeit durch einen Spurt wieder aufzuholen, da unser
Trägerzug sich absolut weigerte, sich zu beeilen, und unsere Ermahnungen mit
völliger, wenn auch gut gelaunter Verachtung behandelte.

Die Landschaft in diesem Teil des Tals ist nicht so großartig wie die des
östlichen Abschnitts, aber der Wald ist sehr schön und ganz anders als alles
andere in den Alpen. Dichte Wälder aus Laubbäumen, unter denen die Buche und der
Ahorn hervorstechen, bedecken die unteren Berghänge, die jeden Blick auf die
Schneekette verdecken. Die Kiefern verschwinden allmählich, und in der Nähe des
Talschlusses gibt es keine mehr. Auf einem hohen Ufer rechts des Rion, gegenüber
der Einmündung des Zopkhetura, eines Nebenflusses, der das Volumen des Rion fast
verdoppelt, befinden sich einige Felder, das höchstgelegene bewirtschaftete Land
der Einwohner von Gebi. Die Bauern haben grobe Holzhütten gebaut, in denen sie
die Nacht verbringen, wenn sie zur Aussaat oder zur Ernte hinaufkommen. Das Tal
macht nun eine plötzliche Biegung nach Norden, und mehrere kleine Bäche stürzen
von den umliegenden Bergen in das Tal. Der Weg wird sehr uneben und schlängelt
sich an den steilen, zerklüfteten Hängen auf der rechten Seite des Flusses auf
und ab, der in einem breiten steinigen Kanal schnell fließt. Bald verlor sich
die Spur völlig, und wir folgten den Vorstellungen des führenden Trägers über
die beste Marschroute - mal zwängten wir uns durch den Wald, mal kraxelten wir
über die Felsbrocken des Flussbetts. Mehrere starke Sturzbäche mussten
durchwatet werden, und der heftige Regen, der zu fallen begann, machte uns
komplett nass und ließ uns mit einiger Angst auf unser Lager blicken.

Das Tal verengte sich fast zu einer Schlucht, bevor es sich leicht öffnete und
am rechten Ufer Platz für eine Wiese und zwei Blockhütten ließ, die eine
Sommerstation der Herden markierten, die den Eingeborenen nach Aussage von Herrn
Radde unter dem Namen Sassagonelli bekannt war. Die Hütten waren in einem sehr
schmutzigen und baufälligen Zustand, und wir beschlossen sofort, trotz der Nässe
unser Zelt aufzuschlagen und den Männern die Unterkunft zu überlassen, die sie
uns anboten. Es ist keine angenehme Sache, selbst ein so kleines und leicht zu
handhabendes Zelt wie unseres bei strömendem Regen aufzustellen. Wir hatten aus
Gebi einen Weinsack voll mit der Flüssigkeit mitgebracht, die man hier Wein
nennt, und tranken nun etwas davon in Form von Glühwein, der trotz seines
starken Geschmacks nach Guttapercha keineswegs unangenehm war. Wir hatten mehr
als acht Stunden gebraucht, um von Gebi nach Sassagonelli zu gelangen, und bald
nach unserer Ankunft wurde es dämmrig; sobald wir also gegessen hatten, banden
wir die Zelttür zu, wickelten uns in unsere Decken und machten es uns für die
Nacht so gemütlich wie möglich. Unsere Männer fanden zumindest Schutz in der
Hütte, die einige der Träger mit ihnen teilten. In der Regel kümmern sich die
Bewohner dieses Landes nur wenig um einen weiteren Schutz vor den Elementen als
ihre großen Schafsfelle, die so arrangiert werden können, dass sie die ganze
Figur einhüllen, und die sehr wahrscheinlich zu der Legende geführt haben, dass
die Kaukasier die Angewohnheit haben, kleine Zelte mit sich zu führen, wenn sie
auf dem Marsch sind, und darin Schutz vor den Regenstürmen zu suchen, für die
diese Berge mit Recht berühmt sind.

*15. Juli.* - Der Morgen war schön, und die Wolken wehten von den umliegenden
Gipfeln, als wir aus unserem Zelt kamen. Der Blick talaufwärts wurde von der
Schneemasse der Edenis-Mta und einem kleinen Gletscher verdeckt, der von ihren
Flanken herabkommt. Die Bedeutung dieses Namens ist der Berg des Paradieses, und
die Einwohner erzählen eine ähnliche Tradition wie die des "Grand Paradis" in
den Grajischen Alpen über ihn. Der Weg, dem wir nun folgten, verließ die tief
eingeschnittene Rinne des Rion und stieg die sehr steilen Grashänge der
Bergkette im Westen hinauf. Bald waren auch die Birken unter uns, und wir fanden
uns nach einem langen Aufstieg auf einer weiten, mit Alpenblumen übersäten
Hangwiese wieder, außer in den Mulden, wo der Schnee noch ungeschmolzen lag. Die
Wurzeln des Rion-Tals lagen nun zu unseren Füßen; über ihnen erhob sich die
Hauptkette in einer steilen Felswand, über die sich die beiden Gletscher, in
denen der Fluss entspringt, in schmalen und nicht sehr imposanten Eisfällen
ergossen. Im Westen war die Sicht durch den Grat, den wir überqueren mussten,
eingeschränkt, aber hinter uns, über einer Lücke in den unteren Hügeln, erhob
sich ein gezackter, eisiger Kamm, dessen Gipfel, obwohl sie nicht die Größe des
Adai Khokh und seiner Nachbarn erreichten, überall in den Alpen als schöne Berge
gelten würden.

Moore war durch das heiße Gebräu aus Traubensaft mit Guttapercha-Geschmack, das
wir in der vorangegangenen Nacht getrunken hatten, völlig aus dem Gleichgewicht
gebracht worden und hatte große Schwierigkeiten, voranzukommen; so gingen Tucker
und ich allein weiter, während Francois unserem Freund half und Paul ein Auge
auf das Trägerteam hatte. Wir gingen zügig über die weite Alp, darauf bedacht,
den Grat (von Radde Goribolo-Höhe genannt) möglichst zu erreichen, bevor die
Wolken die Berggipfel wieder verhüllten. Dies gelang uns jedoch nicht. Die
Weiden waren von großer Ausdehnung und mit der Kette, die den Rion und den
Zenes-Squali trennte, durch einen langen, flachen Grat verbunden, von dem aus
der Aufstieg zum eigentlichen Pass sehr beträchtlich war. Einer der Träger hatte
uns auf die Stelle hingewiesen, die wir ansteuern sollten, eine felsige
Erhebung, die sich deutlich rechts vom tiefsten Punkt des Grats befand. Als wir
dort ankamen, stellten wir fest, dass der Nebel bereits die gesamte westliche
Kette umhüllt hatte, und unsere Hoffnung, etwas über Koschtantan und seine
Nachbarn zu erfahren, wurde enttäuscht. Wir hatten jedoch einen guten Blick auf
das westliche Ende des Rion-Beckens und auf die malerisch geformten Gipfel der
Schoda-Kette. Zu unseren Füßen befand sich im Westen eine kurze Schlucht, die in
die bewaldete Schlucht des Zenes-Squali hinabführt; ein Sporn, der parallel zu
demjenigen verläuft, auf dem wir standen, trennt die beiden Quellen dieses
Flusses. An den steilen Hängen der Hauptkette westlich der Rion-Quellen konnte
man einen schwach markierten Zickzackweg erkennen, über den die Bauern des
Rion-Tals die oberen Schneefelder erreichen und zu den Weiden am Oberlauf des
Tcherek auf der Nordseite des Gebirges gelangen. Der Pass ist wahrscheinlich
ohne größere Schwierigkeiten zu begehen, da das Vieh manchmal über ihn "gehoben"
wird, aber er muss über eine weite Fläche aus Schnee und Eis führen.

Auf jeder modernen Karte der Kaukasusprovinzen kann man sehen, dass an dieser
Stelle der Kette der Name Pass-Mta steht, und zwar in Buchstaben, die auf die
Lage eines Gipfels hinzuweisen scheinen, der an Höhe und Bedeutung Elbruz und
Kazbek in nichts nachsteht. Wir konnten nichts dergleichen sehen, und Radde, der
bis zu den Weiden aufgestiegen war und Glück mit einem klaren Tag hatte,
behauptet, dass der Pass-Mta der Gebi-Bewohner nichts weiter als ein felsiger
Stützpfeiler ist, der aus der Hauptkette herausragt. Unser Vorgänger stellt dies
in der folgenden Passage klar: - "Man ist sehr überrascht, nachdem man auf der
Reise so lange nach dem Pass-Mta Ausschau gehalten hat, an ihm nichts Imposantes
oder Außergewöhnliches zu finden. Er ist nicht nur dem Edenis-Mta, sondern auch
dem Lapuri (einem weiter nordwestlich gelegenen Gipfel) an Höhe weit unterlegen,
und die abgeflachte Kuppel, zu der er aufsteigt, erreicht kaum die Höhe der
Schneegrenze. Seine Besonderheit besteht darin, dass er sich von der Hauptkette,
die hier durch den Lapuri und den Edenis-Mta repräsentiert wird, nach vorne
schiebt und so die Quelle des Rion auf der einen Seite einschließt, während der
Goribolo genannte Kamm sie auf der anderen Seite verschließt."

Die Lösung des offensichtlichen Widerspruchs zwischen der großen Bekanntheit des
Berges und seiner tatsächlichen Unbedeutsamkeit ist meiner Meinung nach nicht
schwer zu finden; uns jedenfalls erscheint die folgende Erklärung ausreichend
und zufriedenstellend. Der Name Pass-Mta wurde von den Bewohnern der Südseite
der Kette auf den Berg angewandt, den sie auf dem Weg zum Tscherek überqueren.
Der Reisende auf den Hügeln, die das Tiefland von Mingrelien im Süden
umschließen, sieht beim Blick auf die gegenüberliegende Kaukasuskette eine große
Schneemasse auf halbem Weg zwischen Kazbek und Elbruz. Er weiß nicht, wie es
heißt, und kann auch niemanden finden, der es ihm sagen könnte, aber anhand der
Karte erkennt er, dass es irgendwo in der Nähe der Quelle des Rion liegen muss:
Der einzige Berg, der dort bekannt ist, soll der Pass-Mta sein, und da er zwei
und zwei zusammenzählt, kommt er zu dem Schluss, dass die große Eiswand, die
seine Aufmerksamkeit erregt hat und die in Wirklichkeit die Südwand der
Koschtantau-Gruppe ist, der Pass-Mta des Rion^[^0903]^  sein muss. Dieser Teil der
Gebirgskette ist derjenige, der die Geographen am meisten verwirrt hat, und
viele Bücher und Karten begehen den schweren Fehler, den Zenes-Squali
ausschließlich auf der Südseite eines Ausläufers der Hauptkette darzustellen.
Auf diese Weise täuschen sie den Reisenden, indem sie den Eindruck erwecken,
dass nur ein einziger Bergrücken die Quellen des Rion und des Ingur trennt,
während in Wirklichkeit nicht weniger als drei zu überqueren sind, um von der
einen zur anderen zu gelangen.

Wir waren schon eine halbe Stunde auf dem Gipfel, als die Träger in Begleitung
von Paul heraufkamen; Moore und Francois waren nicht weit dahinter, und wir
nahmen alle gemeinsam unser Mittagessen ein. Als es an der Zeit war, an die
Fortsetzung unserer Reise zu denken, erkundigten wir uns nach dem üblichen Weg
für den Abstieg zu den Zenes-Squali: Die Träger wiesen uns auf einen langen und
offensichtlich unsinnigen Rundweg hin, der einen beträchtlichen weiteren Anstieg
entlang des Bergrückens zu unserer Rechten erforderte. Der Abstieg über die
steilen Schieferfelsen und die schneegefüllten Rinnen unmittelbar unter uns in
den Talschluss war unproblematisch; als wir jedoch unsere Absicht bekundeten,
dies zu tun, gaben uns die Männer zu verstehen, dass sie, wenn wir unser Leben
riskieren wollten, nicht beabsichtigten, ihr eigenes zu gefährden, und dass sie
nichts veranlassen sollte, uns zu folgen.

Nachdem wir den Zusammenfluss des Baches in der Schlucht unter uns mit dem
östlichen Zenes-Squali als Treffpunkt ausgemacht hatten, überließen wir unseren
Zug den Folgen ihrer Dummheit und machten uns an den Abstieg über die Felsen,
der für jeden Bergsteiger ein Kinderspiel war. Nach einer kurzen Kletterei
gelangten wir in eine schneegefüllte Rinne, in der wir schnell
hinunterrutschten, bis wir den Fuß des Abhangs erreichten und die Rinne inmitten
von Steinen und Unebenheiten endete, die durch das Schmelzen des Winterschnees
in tiefe Furchen geschnitten waren. Die Vegetation, in der wir uns wiederfanden,
bestand zunächst aus verkrüppelten Sträuchern, deren verworrene Äste uns zwar
gelegentlich zu Fall brachten, aber kein wesentliches Hindernis für unser
Vorankommen darstellten. Als die Bäume dichter wurden und keine Spur eines Weges
mehr zu sehen war, waren wir froh, das teilweise trockene Bett eines Wildbachs
zu nutzen, das schmal genug war, um bei Bedarf von einer Seite zur anderen zu
springen. Als er sich mit dem Hauptstrom vereinigte und kein Platz mehr zwischen
den schäumenden Wassern und dem Steilufer war, mussten wir in den Wald
eindringen. Zunächst bahnten wir uns einen Weg durch ein dichtes Dickicht, wo
wir die oberen Äste mit den Armen beiseite schieben mussten, während wir so gut
es ging in und aus tiefen Bachbetten und über oder unter den Stämmen von
teilweise umgestürzten oder umgeknickten Bäumen kletterten. Als wir auf einer
Lichtung ankamen, fanden wir unseren Zustand durch die Veränderung nicht viel
besser. Obwohl die glatte und blumenreiche Oberfläche aus der Ferne und von oben
gesehen keine Schwierigkeiten bereitete, stellten wir nun fest, dass sie aus
einem dichten Bewuchs von Doldengewächsen bestand, die im Durchschnitt bis zu
sechs Fuß über dem Boden wuchsen.^[^0904]^ Wir waren zunächst ratlos, ob
wir die außergewöhnliche Üppigkeit des Mantels bewundern sollten, den die Natur
in dieser Bergregion über den Boden ausgebreitet hatte, oder ob wir uns über die
Mühsal beschweren sollten, die es uns kostete, jeden Schritt vorwärts zu machen;
aber die letztere Empfindung gewann bald die Oberhand.

Moore, der sich unwohl fühlte, konnte die Anstrengung nicht durchhalten, ohne
sich auszuruhen, und wir überließen es ihm, in aller Ruhe unserer Spur zu
folgen, die, einmal gelegt, viel zu breit war, um verfehlt zu werden. Wir traten
unbarmherzig die dichten Schierlingsmassen und die hohen Spitzen der prächtigen
Tigerlilien unter unseren Füßen und näherten uns langsam der Kreuzung der beiden
Schluchten. Im dichtesten Wald stießen wir auf eine Spur, die etwas zu breit für
einen Menschen schien; sie führte uns zu einem hohlen Baumstamm, dem Zuhause
eines Bären; aber der braune Herr war auf seinem Nachmittagsspaziergang, und wir
hatten nicht das Vergnügen, seine Bekanntschaft zu machen, obwohl wir tapfer die
Hüllen unserer Eispickel nahmen und unsere Revolver bereit machten, für den Fall
einer zufälligen Begegnung mit einem Jungtier. Im Kaukasus hatten wir nie das
Glück, einen Bären zu sehen, es sei denn in Gefangenschaft, und wir sahen auch
kaum wilde Tiere, was uns sehr überraschte, da man uns gesagt hatte, dass es in
den höheren Bergen Bären, Steinböcke und Gämsen gibt. Es muss daran erinnert
werden, dass wir uns nie auf die Suche nach Wild begeben haben; an dessen
Existenz kann kein Zweifel bestehen, und genau diese Schlucht ist ein beliebtes
Jagdgebiet für die Bewohner von Laschketi, dem höchstgelegenen Dorf im Tal, die
im Winter mit Schneeschuhen hierher kommen. Sie bilden eine Gruppe von vierzig
bis fünfzig Jägern, umzingeln einen großen Landstrich und treiben das Wild
gemeinsam. Auf diese Weise wurden im Winter 1863/64 an einem Tag einunddreißig
Steinböcke erlegt.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Quelle des östlichen Zenes-Squali.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0282.jpg "Quelle des östlichen Zenes-Squali."){#b282}
::::

Dort, wo die Täler zusammentreffen, halten wir auf einer großen, ebenen Wiese,
die natürlich mit hochstämmigem, breitblättrigem Kraut bewachsen ist, am Ufer
des östlichen Arms des Zenes-Squali. Das Tal wird von einem felsigen Kessel
abgeschlossen, in dessen Mitte sich der Lapuri-Gletscher befindet, der abrupt am
Rande einer Felswand endet, über die der Bach in einem kühnen Sprung
hinabstürzt. Nachdem wir mehr als zwei Stunden gewartet hatten, ohne etwas von
den Trägern zu sehen oder zu hören, deren Gestalten noch lange, nachdem wir den
Grund der Schlucht erreicht hatten, am Horizont zu sehen waren, kamen wir zu dem
Schluss, dass wir an diesem Abend nicht mehr weiterkommen würden und dass es
besser wäre, die nötigen Vorbereitungen für unser Biwak zu treffen. Eine Quelle
mit klarem Wasser, die aus der steinigen Rinne des Zenes-Squali hervorbrach,
diente dazu, die Position unseres Lagers festzulegen, und wir machten uns daran,
das Kraut abzuschneiden, mit unseren Eispickeln Steine auszugraben und die
Unebenheiten des Bodens zu ebnen. Wir beendeten unsere Arbeit, aber es kamen
immer noch keine Träger: Endlich, nachdem wir vier Stunden auf sie gewartet
hatten, wurden unsere Rufe erhört, und wir erkannten den Zug, der gemächlich am
gegenüberliegenden Ufer des Flusses vorbeizog. Wir forderten sie auf, den Fluss
wieder zu überqueren, wozu sie einen umgestürzten Baumstamm über die Fluss
werfen mussten, um eine Brücke zu improvisieren. Im Laufe des Tages hatte es
nicht mehr geregnet, und unser Lager war daher angenehmer. Paul bereitete uns
mit Hilfe unserer kleinen Küche ein köstliches Abendessen aus Suppe, kaltem
Hammelfleisch, gebratenem Schinken und Tee zu, das sogar Moore, der inzwischen
wieder zu uns gestoßen und von seiner Krankheit genesen war, genießen konnte.
Während der Nacht wurden wir von Schwärmen von Moskitos und kleinen, aber sehr
giftigen schwarzen Fliegen belästigt, die trotz all unserer Bemühungen ihren Weg
in das Zelt fanden und den Schlaf gründlichst störten.

*16. Juli.* - Das Tal war voller Wolken, die zu regnen drohten, bevor der Tag
viel älter war. Wir packten unser Zelt zusammen und brachen nach den üblichen
Verzögerungen gegen 7.15 Uhr auf. Nachdem wir den Fluss überquert hatten,
stießen wir auf das Bett eines kleinen Baches, der aus einer Mulde in der
Bergkette auf der Westseite des Tals kam. Die Steine in der Rinne waren nicht
sehr groß, und wir kamen verhältnismäßig schnell voran und stiegen allmählich
an, bis sich der Wald auf beiden Seiten lichtete und wir uns in einer Vertiefung
wiederfanden, die von steilen, aber nicht hohen Graten aus losem Schiefergestein
umgeben war. Die tief eingeschnittene Kluft, durch die wir das Tal des
westlichen Zenes-Squali erreichen müssen, war nun deutlich sichtbar; der
Aufstieg dorthin erfolgte zunächst über einen äußerst steilen Grashang, der
völlig weglos war, und die letzten 150 Fuß durch eine schmale Mulde. Wie es den
Führern von Herrn Radde gelungen sein konnte, die Pferde über diesen Pass zu
bringen, konnten wir nie begreifen, obwohl die Leistungen der kaukasischen
Rösser, ob auf Schnee oder Felsen, wirklich erstaunlich sind.

Als wir in zwei Stunden von unserem Lager aus den Gipfel des Noschka-Passes
(8.460 Fuß) erreichten, stellten wir fest, dass sich auf der anderen Seite eine
schneegefüllte Mulde befand, die genau derjenigen glich, durch die wir
aufgestiegen waren. Die Sicht musste immer durch die nahe gelegenen höheren
Gebirgszüge eingeschränkt werden, und jetzt waren sogar deren Gipfel von Wolken
verdeckt. Die Träger gaben erneut vor, dass sie den direkten Abstieg für zu
steil hielten, aber angesichts des Ergebnisses vom Vortag waren wir nicht
bereit, sie gewähren zu lassen, und bestanden darauf, dass sie den von der Natur
vorgesehenen Weg in der Schneerinne zu unseren Füßen nahmen. Nachdem wir die
ganze Truppe losgeschickt hatten - die mit der größten Angst abstieg und vor
Schreck aufschrie, als einer von uns oben einen kleinen Stein aus dem Weg
räumte, der unter sie fiel -, folgten wir uns selbst mit einer raschen Glissade,
aber da wir durch frühere Erfahrungen gewarnt waren, die Träger nicht zu
verlassen, passten wir unser Tempo dem ihren an, das dadurch etwas verbessert
wurde.

Ein langer bewaldeter Abhang führte hinunter zu den westlichen Zenes-Squali. Das
Kraut war so üppig und der Wald so dicht wie am Vortag, aber wir vermieden einen
Teil der Ermüdung, indem wir den ganzen Zug von zwölf Mann vor uns hergehen
ließen und den so entstandenen Pfad nutzten. Wir kamen in gutem Tempo bis zum
linken Ufer des Baches, in den ein hübscher Wasserfall vom gegenüberliegenden
Hang hinabstürzte. Der Rand des Maschquar-Gletschers, aus dem er entspringt, war
unter den Wolken am Talschluss zu sehen. Den ganzen Nachmittag, von 12 bis 18.15
Uhr, verbrachten wir damit, uns einen Weg durch das wildeste Tal zu bahnen, das
uns auf unserer gesamten Wanderung begegnet war. Da es keine Spur eines Weges
gab, kletterten wir, wie es in dieser Gegend üblich ist, ein Stück weit über die
Felsen in der Flussrinne, und als das nicht mehr möglich war, bahnten wir uns
einen Weg durch den Urwald, der seine Ufer säumt. Dichtes Gestrüpp, umgestürzte
Baumstämme und Sümpfe, in die wir bei jedem Schritt tief einsanken, waren die
Hauptmerkmale der Wand, während die gleiche üppige Vegetation, die wir zuvor
angetroffen hatten, überall bemerkenswert war.

Nun setzte heftiger Regen ein, der für den Rest des Tages anhielt. Unsere Führer
schienen zuversichtlich zu sein, den richtigen Weg durch diese Wildnis zu
kennen, und stapften mit lobenswerter Ausdauer weiter, wobei sie sich die
Langeweile des Marsches vertrieben, indem sie manchmal einen wilden, monotonen
Gesang anstimmten, der von einem Mann angeführt wurde und dessen Refrain von
seinen Begleitern nacheinander übernommen wurde - manchmal durch Ausflüge auf
der Suche nach den Stängeln einer riesigen Doldenblütlerpflanze, auf die ihr
Appetit unersättlich schien. Jeder Mann muss im Laufe des Tages mehrere Pfund
dieser saftigen, aber geschmacklosen pflanzlichen Nahrung für sich selbst
geschnitten und geschält haben. Als wir den Fluss überqueren mussten, war das
Wasser zu tief und zu heftig, um es zu durchqueren, aber ein junger Baum wurde
bald gefällt und auf die andere Seite gelegt, damit wir passieren konnten. Das
Tal, dessen Form auf der Karte von Fünf Werst nicht korrekt wiedergegeben ist,
verbreiterte sich nun, und auf der rechten Seite öffnete sich ein von
schneebedeckten Gipfeln und einigen kleinen Gletschern gekrönter Kessel.

Aus der Hauptkette ragte ein dicht bewaldeter Ausläufer hervor, der den Verlauf
des Tals, dem wir folgten, direkter nach Süden wendete und es von der Schlucht
der Schenna trennte. Bei schönem Wetter ist die Landschaft hier wahrscheinlich
sehr eindrucksvoll. Wir kamen an einem von  einer Bank geschützten Lager eines
Jägers vorbei und bemerkten bald darauf die Ruinen eines Turms, der aus dem
dichten Wald ragte und ein Beweis dafür war, dass diese Einsamkeiten nicht immer
so verlassen waren, wie sie es jetzt sind. Zu unserer Rechten hatten die
Gletscherströme tiefe Rinnen in den brüchigen Boden geschnitten, deren
Durchquerung uns viel Zeit und Mühe kostete. Wir hatten nun eine Höhe von 500
bis 800 Fuß über dem Fluss erreicht, und eine Biegung in seinem Lauf ermöglichte
uns einen Blick hinunter zu seiner Einmündung in die Schenna, dem Punkt, der als
wahrscheinliche Grenze unserer Tageswanderung festgelegt war. Die Hänge, die wir
durchquerten, waren äußerst steil, und es war eine große Erleichterung, als
unsere Träger glücklicherweise auf eine schwache Jagdspur stießen, die zwar
häufig verloren ging, aber immer nach einer kleinen Verzögerung wiedergefunden
wurde. Der Flusslauf unter uns verengte sich zu einer Schlucht, und der
gegenüberliegende Berghang war noch steiler als der, den wir mühsam überquerten.
Als wir uns dem Winkel des Berges näherten, der über den Zusammenfluss der
Schenna und des westlichen Zenes-Squali hinausragt, mischten sich Kiefern unter
die Laubbäume, und weiter unten bedeckten ihre riesigen Zapfen mit düsterem Laub
von oben bis unten die Seiten der gewaltigen Schlucht, in die sich das Tal
zusammenzog.

Die Szene, die sich nach und nach durch die Lücken im dichten Nebelschleier
offenbarte, war eine der wildesten ihrer Art, die man sich vorstellen kann, und
völlig anders als alles, was ich je gesehen hatte, außer in einigen
Berglandschaften von Gustave Doré. Inzwischen fiel der Regen in erbarmungslosen
Sturzbächen, die selbst die dichtesten Kiefernzweige nur teilweise abhalten
konnten. Es schien, als ob wir den Eingang des Schennentals nie erreichen
würden, aber schließlich wurde die Ecke des Berges umgangen, und wir begannen
abzusteigen; der Wald wurde dichter, und einige hundert Fuß oberhalb des Baches
fanden wir eine Gruppe von Kiefern, die so dicht waren, dass ein Stück Boden
unter ihnen noch ziemlich trocken war, und versprach, unseren Männern einen
besseren Rastplatz zu bieten, als sie sich erhoffen konnten. Als Erstes mussten
wir das Zelt so schnell wie möglich aufbauen, was keine angenehme oder einfache
Aufgabe war, da die Seile und Schnüre alle in einem durchnässten Zustand waren.
Drinnen angekommen, versuchten wir, trockene Kleidung anzuziehen, denn die
wasserdichten Satteltaschen hatten dem Regen tapfer standgehalten und ihren
Inhalt vor Nässe bewahrt. Unser Zelt war immer klein, und die schrägen Seiten,
die sich bei schönem Wetter straff spannen ließen, neigten bei Nässe dazu, uns
beim Versuch, uns aufzusetzen, schwer ins Gesicht zu fallen, und zwar in einer
Weise, die selbst das Temperament eines Mark Tapley auf die Probe stellte. Diese
Unannehmlichkeiten behinderten die Arbeit der beiden Außenseiter, von denen der
eine seine Abscheu über die Situation und seinen Wunsch, die Annehmlichkeiten
von Piitigorsk zu genießen, unmissverständlich zum Ausdruck brachte. Der Mann in
der Mitte sah die Dinge in einem fröhlicheren Licht, und die Stimmung aller
wurde durch die Ankunft von Paul mit etwas gebratenem Schinken und Tee ein wenig
gehoben. Die Träger hatten in der Mitte des trockenen Geländes ein Feuer
gemacht, und der Anblick einer Gruppe malerischer Bauern, die sich um das Feuer
scharten, und der dunkle Hintergrund der Kiefern, der sich uns offenbarte, als
unsere Zelttür aufgeschlagen wurde, war genug, um uns für alle
Unannehmlichkeiten des Tages zu entschädigen. Wir hüllten uns in die trockensten
Falten unserer Teppiche, die an der allgemeinen Feuchtigkeit teilhatten, und
richteten uns auf die Nacht ein, in der Hoffnung, dass der Regen des Tages zu
stark gewesen war, um von Dauer zu sein.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Unser Lagerfeuer im Wald.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0289.jpg "Unser Lagerfeuer im Wald."){#b289}
::::

*17. Juli.* - Der Morgen war bewölkt, aber nicht wirklich nass. Unsere Träger
versicherten uns, dass wir am frühen Nachmittag in Jibiani ankommen würden, und
angesichts des immer noch unbeständigen Wetters freuten wir uns auf die
Aussicht, wieder unter einem Dach zu schlafen. Wir mussten nun das Tal der
Scena, der westlichsten der drei Hauptquellen des Zenes-Squali, besteigen. Unser
Kurs verlief zunächst fast genau nach Westen, doch nach einiger Zeit knickte das
Tal nach Norden ab, und wir begannen, an der Seite des Baches, der am Grund
einer tiefen und engen Kluft schäumt, rasch aufzusteigen. Während der ersten
halben Stunde befanden wir uns im Wald, der aus edlen Kiefern bestand, obwohl
die Bäume nicht so groß waren wie die auf der anderen Seite des Flusses. Ein
schmaler Pfad, der immer undeutlich und an manchen Stellen kaum zu erkennen war,
führte über Wiesen mit üppigem Gras, die mit subalpinen Blumen, Lilien, Lupinen
und Wicken übersät waren, die beim Vorbeigehen schwere Tropfen auf uns
herabregneten. Auf der gegenüberliegenden Talseite konnte man zwischen den
Bäumen die Ruinen eines Dorfes oder einiger Hütten erkennen. Zu unserer
Überraschung wurde der Pfad immer deutlicher, je weiter wir kamen, und nahm
allmählich den Charakter einer Schlittenspur an. Er führte durch Unterholz und
über viel sumpfiges Gelände, die Quelle zahlreicher Quellen, die den Wildbach
verstärken, der hier geräuschvoll über die Granitblöcke springt, die er von der
zentralen Kette mitgebracht hat.

Als wir den ebenen Boden am eigentlichen Talschluss erreichten, stellten wir
fest, dass die Brücke über die Schenna, von der uns der Bauer, der als Führer
fungierte, versicherte, dass sie existierte, als er das letzte Mal diese Reise
unternommen hatte, nun nicht mehr existierte, und dass wir das Beste aus unserem
Weg durch das Wasser machen mussten. Der Fluss erwies sich als befahrbar, aber
die Stärke und Geschwindigkeit der Strömung war so beträchtlich, dass eine
gewisse Vorsicht geboten war, um nicht zwischen den Felsbrocken den Halt zu
verlieren. Die Landschaft an der Quelle der Schenna muss bei klarem Wetter sehr
beeindruckend sein. Die üblichen Wolken verdeckten zwar die Sicht auf die
Gipfel, nicht aber die beiden Eisfälle des Korüldü-Gletschers, der im Gegensatz
zu den anderen Gletschern der Zenes-Squali seinen Absturz überlebt und sich am
Grund der Schlucht wieder aufbaut. Er ist von schroffen, schneebedeckten
Felswänden von großer Höhe umgeben. Der Weg, der nun breit und deutlich zu
erkennen war, wandte sich scharf den steilen Westhang hinauf und führte uns an
den Rand einer weiten Hochweide, die von vergleichsweise niedrigen Bergrücken
umgeben war. Die Hänge waren baumlos, aber mit Rhododendronbüschen bewachsen und
mit einem schönen Gras bewachsen, das im Vergleich zu dem unten im Tal zu
findenden zwar kurz war, aber immense Kuh- und Ziegenherden ernähren konnte. In
den Alpen hätten zahlreiche Hütten das Bild belebt, aber hier gab es nichts
dergleichen, und Francois, der sich danach sehnte, den ganzen Hang in die Nähe
von Chamonix zu bringen, beklagte sich lautstark über die Unzulänglichkeiten
einer Bevölkerung, die solche natürlichen Reichtümer verkommen lassen konnte.

Der Bach, der diese Weiden bewässert, trägt den Namen Lastilagel. Er hat drei
Quellen und es gibt mehr als einen Weg, um von seinem Becken zum Oberlauf des
Ingur zu gelangen. Wir stiegen etwas ab, um den Hauptstrom, der in einer tief
eingeschnittenen Rinne fließt, zu überqueren, und nachdem wir an seinen Ufern
unseren Mittagshalt gemacht hatten, stiegen wir einen langen und steilen
Zickzackweg hinauf, von dessen Spitze aus sich der Weg in einer Ebene links von
der südlichsten Quelle des Lastilagel entfernte. Der Bach, dem wir folgten, wird
von den Quellen einer oberen Weideebene gespeist, die sich zu einem breiten
Sattel erhebt, der den Naksagar-Pass (8.813 Fuß) bildet - die Wasserscheide
zwischen dem Inmour und dem Zenes-Squali. Der Pass selbst ist so breit und
flach, dass es schwierig ist, den genauen Zeitpunkt des Erreichens des Gipfels
zu bestimmen. Rundliche grasbewachsene Hügel verdecken den Blick zu allen
Seiten; der Schlittenweg führt zunächst sehr sanft, dann schneller bergab, aber
es gibt keinen Punkt, an dem der Abstieg als steil bezeichnet werden kann. Der
Bach, der auf der Westseite des Passes entspringt und sich bei Jibiani mit dem
Ingur vereinigt, wird Quirischi genannt. Der Weg, der in der Nähe des Dorfes
immer breiter und ausgetretener wird, schmiegt sich an die Hänge des rechten
Ufers des Wildbachs, der durch eine kurze Schlucht von den steilen und
zerklüfteten Flanken des Ugua zusammenfließt.

Die Anzeichen für ein bewohntes Land folgten nun in rascher Folge aufeinander.
Große Färsenherden weideten an den Hängen, die vorspringenden Kuppen waren mit
Steinmännern gekrönt, und bald kamen wir an einer Hütte vorbei, in deren Nähe
sich eine Gruppe von Frauen und Jungen aufhielt, wildere und ungepflegtere
Exemplare als alle, die wir bisher gesehen hatten. Ein hoher Turm, ein Teil
einer jetzt verfallenen Burg (angeblich von Königin Thamara erbaut), tauchte auf
einer imposanten Anhöhe am linken Ufer des Flusses auf und gab uns die erste
Warnung vor unserer Annäherung an Jibiani. Unsere Gebi-Träger schienen nicht
darauf bedacht zu sein, ihre Arbeit zu beenden, sondern nutzten jede sich
bietende Gelegenheit, um auf der Straße zu verweilen, und wir bemühten uns
vergeblich, den langsamen, unwilligen Zug zu einem Endspurt anzuspornen. Unsere
Ankunft in Jibiani und der Beginn unserer Erfahrungen in Suanetien lassen sich
am besten am Anfang eines neuen Kapitels einordnen.

:::

[^0900]: [Herr Abich weist auf diesen Gletscher mit folgenden Worten hin: "Ein großartiger Gletscher erster Klasse kommt im Norden von der Adai-Khokh-Gruppe zwischen den Bergkämmen von Bordjoula und Saourdaour herunter. Es ist der Khaltschi-Don-Gletscher. Er ist mindestens 1.500 Fuß breit und durchquert das Waldgebiet über eine große Entfernung. In der Nähe des Dorfes Zenaga fällt er bis auf eine Höhe von 5.700 Fuß ab, der tiefste Punkt, der von einem kaukasischen Gletscher erreicht wird."]{.footnote}

[^0901]: [Der von ihm ausgehende Wildbach wird Karagam genannt, ein Name, der dem Gletscher am ehesten gerecht wird.]{.footnote}

[^0902]: [Diese beiden Pässe sind von Klaproth in der Karte im Anhang seines 1823 erschienenen "Voyage au Mont Caucase" eingezeichnet, und er beschreibt ausführlich seine Reise über sie im Jahre 1809. Von Mozdok aus, auf der Nordseite der Kette, stieg er das Uruch-Tal hinauf und überquerte den Geli-Ga-Pass, dem er den Namen Tziti-Klonz gibt, der aber zweifellos der Pass der oben erwähnten Fünf-Werst-Karte ist. Er stieg das Rion-Tal bis nach Oni hinab, wurde aber durch den unruhigen Zustand des Landes davon abgehalten, weiterzugehen, und kehrte deshalb zurück, um das Uruch-Tal über einen Pass zu erreichen, der kein anderer sein kann als der Gurdzieveesk. In beiden Fällen sind die Angaben über die tatsächliche Überquerung der Kette sehr dürftig und unbefriedigend, aber es werden viele Einzelheiten über die Täler auf beiden Seiten angegeben, die kaum vom Hörensagen stammen können. Der Teil der Geschichte, der am schwersten zu glauben ist, ist der, dass Pferde über beide Pässe gebracht wurden: was den Gurdzieveesk betrifft, hätten wir ihn sicherlich sogar für die Pferde des Kaukasus für unpassierbar erklärt.<br />Dubois de Montpereux bestreitet den Wahrheitsgehalt der Klaproth'schen Behauptung unter Berufung auf die Einwohner von Mozdok: aber diese wussten wohl kaum etwas von der Sache, und ich glaube nicht, dass ihre Meinung von großem Wert ist.]{.footnote}

[^0903]: [Ich wurde in dieser Theorie bestätigt, als ich im Atlas zu Dubois de Montpereux' "Caucase" ein Profil der kaukasischen Kette sah, in dem die Umrisse des Tau Tötönal und der Jibiani-Gipfel deutlich zu sehen sind und der Name Pass-Mta auf sie angewandt wird.]{.footnote}

[^0904]: [Nach Herrn Radde (einem bedeutenden Botaniker) entsteht dieses Phänomen der Pflanzenwelt folgendermaßen: "Die Fröste des Herbstes töten das Wachstum des Sommers und lassen es auf dem Boden verrotten; der reiche Boden, der sich durch die Verwesung gebildet hat, wird durch den Schnee des Winters bedeckt, oft bis zu einer Tiefe von dreißig Fuß. Mit dem Voranschreiten des Frühlings versickert das Wasser des schmelzenden Schnees im Boden, und wenn er endlich den warmen Strahlen der kaukasischen Sonne ausgesetzt ist, sprießen die Kräuter aus dem gesättigten Boden wie aus einem heißen Bett." Was auch immer die Ursache sein mag, es ist sicher, dass die Zenes-Squali überall einen Preis gegen Unkraut gewinnen würden.]{.footnote}
