# X. KAPITEL.<br /><small> SUANETIEN.</small>{#ten .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Freies Suanetien, Vergangenheit und Gegenwart - Herrn Raddes Erlebnisse -
Physische Merkmale - Befestigte Dörfer - Jibiani - Fromme Wilde - Eine
Überraschung - Gletscher des Ingur - Kleiner Diebstahl - Drohungen mit Raub -
Alarme und Ausflüge - Ein stürmischer Abschied - Das Haus des Reiters - Der
ruinierte Turm - Ein herrlicher Eisfall - Adisch - Waldlandschaft - Der
Mushalaliz - Suni - Höhen und Tiefen - Mittagshalt - Latal - Ein suanetisches
Bauernhaus - Mord kein Verbrechen - Tau Tötönal - Eine Sensationsszene - Das
kaukasische Matterhorn - Endlich Pari - Gastfreundliche Kosaken.
<br/><br />
::::

SUANETIEN ist der allgemeine Name, den die Geographen dem oberen Ingur-Tal
gegeben haben, und leitet sich von den Bewohnern ab, die seit sehr alten Zeiten
Suani oder Suanetier genannt wurden. Dieses Volk ist jedoch nicht ausschließlich
auf das Ingur-Tal beschränkt, da viele der höher gelegenen Dörfer am
Zenes-Squali von derselben Ethnie bewohnt werden. Ihre Bewohner unterscheiden
sich heute von ihren Nachbarn an den Quellen des Ingur als die Suanetier des
Dadian, da sie einem einheimischen Fürsten unterstanden, der den Titel Dadian
trug. Seine Autorität oder die anderer Mitglieder derselben Familie erstreckt
sich über den westlichen Teil des Ingur-Beckens; aber die Gruppen von Weilern,
die sich dicht in dem Netz von Schluchten an den Quellen des Flusses drängen,
sind derzeit unabhängig und werden als Freies Suanetien bezeichnet.

Seit es Rußland gelungen ist, seine seit langem bestehende nominelle Oberhoheit
über den Kaukasus in eine wirkliche Herrschaft umzuwandeln, werden die
einheimischen Fürsten von Rußland natürlich nur noch als Grundbesitzer mit
gewissen Herrschaftsrechten behandelt. Konstantin Dadisch-Kilian, der
suanetische Fürst mit Wohnsitz in Pari, wurde vor etwa acht Jahren einer Intrige
verdächtigt und daraufhin vom Gouverneur von Mingrelien zu einem Treffen in
Kutais vorgeladen. Er folgte der Vorladung und erfuhr, dass er seine Heimat
verlassen und in Zukunft in Russland leben müsse. Es kam zu einem heftigen
Wortgefecht; der russische Offizier blieb hart, der Prinz wurde gewalttätig und
zog schließlich seinen Dolch, erstach den Gouverneur und tötete ihn. Er entkam
vorerst, wurde aber schließlich gefasst und in Kutais erschossen. Seine frühere
Residenz Pari wurde als russischer Militärposten in Suanetien ausgewählt, und
für kurze Zeit wurde der gesamte Bezirk von einer beträchtlichen Truppe
kontrolliert. Die Kosten und Schwierigkeiten, die mit der unrentablen Aufgabe
verbunden waren, die Ordnung in dieser Gebirgsfestung aufrechtzuerhalten,
scheinen die Regierung angewidert zu haben, die wahrscheinlich dachte, dass die
freien Suanetier, wenn man sie ihre Streitigkeiten ausfechten ließe, wie die
Kilkenny-Katzen bald von selbst aussterben würden. Was auch immer der Grund war,
die Truppen wurden abgezogen, und zehn Kosaken, die in Pari stationiert sind,
sind die gesamte Exekutive, die dem Häuptling des Bezirks zur Verfügung steht,
und die oberen oder westlichen Täler sind für alle praktischen Zwecke unabhängig
und haben die volle Freiheit, ihre eigenen bösen Wege des Diebstahls und des
Mordes nach Herzenslust zu verfolgen.

Dies ist meiner Meinung nach eine korrekte Beschreibung des gegenwärtigen
Zustands des Landes. Die Geschichte des Landes ist undurchsichtig und
kompliziert, und ich kann nicht behaupten, dass ich sie besonders gründlich
erforscht habe. Suanetien scheint in der Regel mit Mingrelien vereint gewesen zu
sein, wurde aber zeitweise als eine Provinz des Imeritischen Königreichs
behandelt. Die innere Unordnung, der Imeritia zum Opfer fiel, und die Schwäche
seiner Herrscher halfen den Suanetiern, ihre Unabhängigkeit zu erlangen.

Ende des vierzehnten Jahrhunderts unternahmen sie einen erfolgreichen Vorstoß in
die Radscha und brannten Kutais nieder; im Feld geschlagen, mussten sie sich
erneut Imeritia unterwerfen, und es wurde ihnen ein Fürst aufgezwungen, der
gewöhnlich auf dem Zenes-Squali residierte. Im fünfzehnten Jahrhundert befanden
sich die Suanetier erneut im Krieg mit ihren südlichen Nachbarn. Nach zehn
Jahren harter Kämpfe wurden sie gezwungen, als Strafe für die Ermordung eines
leritischen Prinzen den Bezirk Ober-Rion abzutreten. Spuren ihrer früheren
Verbindung mit Suanetien sind noch immer in der Bauweise und den Türmen von
Chiora und Gebi zu erkennen, und ihre Bewohner werden von der Bevölkerung der
Radscha immer noch als fremde Ethnie angesehen. Nach und nach erlangten die
Menschen an den Ingurquellen ihre Unabhängigkeit, aber die Mitglieder der
fürstlichen Familie, bekannt unter dem Titel Dadisch-Kilian, galten zur Zeit der
Errichtung der russischen Herrschaft immer noch als Lehnsherren der unteren
Dörfer am Ingur und leisteten als solche den Treueeid gegenüber dem Zaren.

Ethnologen scheinen zu dem Schluss gekommen zu sein, dass die Suanetier ein
Zweig der georgischen Familie sind, und ein Studium ihrer Sprache hat Herrn
Radde davon überzeugt, dass sie viel mit den imeritischen und mingrelischen
Dialekten gemeinsam hat. Wenn man bedenkt, dass in den elf oberen Gemeinden am
Ingur nach der erfolgreichen Behauptung ihrer Unabhängigkeit ein Flüchtling aus
dem Unterland nicht nur Straffreiheit für vergangene Vergehen, sondern auch
persönliche Freiheit und Freiheit von fürstlichen Abgaben erlangen konnte, wird
es nicht verwunderlich sein, dass die Bevölkerung dieses Bezirks heute Spuren
eines gemischten Ursprungs trägt.

So viel zur Geschichte Suanetiens. Was den Charakter des Volkes betrifft, so
möchte ich Herrn Radde zitieren, den letzten Reisenden in dieses Land und, wie
ich glaube, den einzigen, der sich, unterstützt durch alle Erleichterungen, die
ihm die russischen Behörden gewähren konnten, und durch seine Kenntnis der
einheimischen Dialekte, ernsthaft an die Arbeit gemacht hat, um die Sitten und
Gebräuche dieses abgeschiedenen Bergstammes zu studieren. Dieser Herr kam in
Begleitung eines einheimischen Priesters in Jibiani an, der ihm als Vermittler
zu den Dorfbewohnern diente. Er fand sie in Feindseligkeiten mit dem
benachbarten Weiler Murkmur verwickelt, und während seines Aufenthalts wurden
von Zeit zu Zeit Verwundete aus den ständigen Scharmützeln herbeigebracht. Der
Herr wurde hier eines Pferdes beraubt, das er erst nach vielen Mühen
wiedererlangte. Um dem Schauplatz der Kämpfe zu entgehen, stieg er nicht ins Tal
hinab, sondern überquerte das Gebirge und schlief im Freien, um bei Nacht das
Dorf Adisch zu durchqueren, dessen Bewohnern einen schlechten Ruf hatten. In
Pari, der ehemaligen Residenz der einheimischen Fürsten und dem heutigen Posten
der russischen Kosaken, blieb er einige Tage und sammelte Informationen über die
Sprache, die Balladen und die Sitten des Landes. Das Ergebnis seiner Erfahrungen
und Forschungen fasst er in folgenden Worten zusammen: "Unter den Suanetiern
findet man nur selten intelligente Gesichter. In ihren Gesichtern sind Frechheit
und Grobheit vorherrschend, und hochnäsiger Eigensinn verbindet sich oft mit der
Dummheit des wilden Tierlebens. Unter diesem Volk trifft man häufig auf
Menschen, die zehn oder mehr Morde begangen haben, was ihre Moralvorstellungen
nicht nur zulassen, sondern in vielen Fällen sogar gebieten. Sie sind wortkarg,
und ihre Art, sich Fremden aufzudrängen, ist höchst unangenehm."

Ich möchte dem noch die Meinung von Malte Brun hinzufügen, der über die
Suanetier sagt: "Nichts kommt ihrem Mangel an Sauberkeit, ihrer Raubgier und
ihrem Geschick bei der Herstellung von Waffen gleich. Wir können die Pthirophagi
oder Ungezieferverzehrer, die laut Strabo dieses Land bewohnten, als die
Vorfahren der Suanen betrachten." Keine Bezeichnung könnte zutreffender sein,
nur dass heute das Verhältnis zwischen dem Ungeziefer und der Bevölkerung
umgekehrt ist.

Die Natur des Landes hat zweifellos einen großen Anteil an der Bildung des
wilden Charakters seiner Bewohner. Ein großer Talkessel, vierzig Meilen lang und
etwa fünfzehn breit, ist auf allen Seiten von gletschergekrönten Gebirgskämmen
eingeschlossen, und der einzige Zugang von der Außenwelt erfolgt durch eine
enge, manchmal unpassierbare Schlucht oder über hohe Bergpässe. Die Hauptkette
des Kaukasus bildet seine Grenze im Norden, und diese erreicht ihre größte Höhe
und ihren wahren Mittelpunkt in der riesigen, von Gletschern gesäumten und von
Gipfeln überragten Wand, die sich über den Quellen des Ingur erhebt. Der Tau
Tötönal (oder Tetnuld) muss über 16.000 Fuß hoch sein, und die Gipfel des
gezackten Gebirgszuges, der sich von ihm über mehrere Meilen nach Osten
erstreckt, sind im Durchschnitt nicht weniger als 15.000 Fuß hoch. Drei
Gletscher, der Nuamquam, der Goroscho und der Adisch, ergießen sich von dieser
Wand in drei separate Täler. Sie fallen bis zu einer Höhe von etwa 7.000 Fuß ab,
was als der niedrigste Punkt angesehen werden kann, den die Gletscher auf der
Südseite des Kaukasus erreichen. Die Gletscherkette zwischen Tau Tötönal und
Uschba (von Radde auch Besotch-Mta genannt) zieht sich halbkreisförmig nach
Norden, und mindestens zwei bedeutende Gletscher, der Gatun Tau und der Thuber,
stürzen von ihr in den Mushalaliz-Arm des Haupttals hinab. Uschba selbst ist ein
gigantischer Felsvorsprung, der sich zwischen den Tälern zweier nördlicher
Nebenflüsse des Ingur erhebt; wie so viele andere der großen Gipfel scheint er
nicht auf der Wasserscheide zu liegen, aber er ist der einzige, den ich kenne,
der auf der Südseite liegt.

Ein langer Seitenrücken, der die westliche Begrenzung des Nakra-Tals bildet und
durch den einer der bekanntesten Pässe auf die Nordseite des Gebirges führt,
verläuft im rechten Winkel zur zentralen Kette und bildet die Grenze von
Suanetien im Westen. Seine Ausläufer sind von denen des Leila-Gebirges, das im
Süden zwischen Suanetien und dem Unterland liegt, nur durch die tief
eingeschnittene und dicht bewaldete Schlucht getrennt, durch die der Ingur
entweicht. Die Leila-Kette ist von beträchtlicher Höhe; mehrere ihrer Gipfel
übersteigen 12.000 Fuß, und die Gletscher an ihren nördlichen Flanken sind
keineswegs zu verachten. Ihre gewaltige Barriere verläuft in einer
ununterbrochenen Linie entlang des Südufers des Ingur und ist an der Quelle
dieses Flusses mit dem Hauptkamm des Kaukasus durch einen grasbewachsenen
Gebirgszug verbunden (den wir auf dem Weg vom Zenes-Squali nach Jibiani
überquerten), der so den Kreis der Bergbarrieren vervollständigt, mit denen die
Natur diese Region befestigt hat. Die Topographie des Inneren des oberen
Ingur-Beckens ist äußerst kompliziert und kann nur durch sorgfältiges Studium
einer Karte verstanden werden. Der Fluss Ingur fließt im Allgemeinen am Fuße der
Leila-Kette entlang; das Land im Norden, zwischen ihm und der Hauptkette, ist
durch Ausläufer, von denen keiner die Schneehöhe erreicht, in Schluchten und
Wiesenbecken unterteilt, durch die Nebenbäche fließen, die von den darüber
liegenden Gletschern kommen. Diese sind größer und fallen tiefer in die Täler
hinab als irgendwo sonst auf der Südseite des Kaukasus.

Die vorstehende Beschreibung wird meine Leser auf den Charakter des Volkes, dem
wir begegnen werden, vorbereitet haben und, wenn sie mit einer Karte gelesen
wird, denjenigen helfen, die unsere Wanderungen durch die Verwicklungen der
Ingur-Quellen verfolgen wollen. Wir hatten keine Zeit gehabt, das Buch von Herrn
Radde aufmerksam zu studieren, bevor wir Tiflis verließen, und wir hatten keinen
Grund, einen schlechteren Empfang oder größere Schwierigkeiten zu erwarten, als
wir bisher angetroffen hatten; so dass wir, ermüdet von der trödelnden Art und
den eintönigen Gesängen unserer Gebi-Männer, mit einiger Freude darauf warteten,
sie zu entlassen und einen neuen Anfang zu machen. Wir hofften, mehrere Tage in
Jibiani zu verbringen und es zu unserem Hauptquartier für die Erkundung der
umliegenden Berge zu machen. Die Karte von Fünf Werst zeigte uns, dass sich
hinter der Wasserscheide der Hauptkette auf einem nördlichen Ausläufer zwei
große Gipfel befanden, Koschtantau und Dychtan, die 17.096 bzw. 16.925 Fuß hoch
waren - beide also höher als der Kazbek; und unser Ziel war es, die
Wasserscheide zu erreichen, um von dort aus einen Blick auf diese Giganten und
die sie umgebenden Gletscher zu haben. Mit einem Gefühl der Freude, das sich
nicht mit Befürchtungen mischte, warfen wir einen ersten Blick auf Jibiani,
Tschubiani und Murkmur, eine Gemeinschaft, die unter dem Namen Uschlkul bekannt
ist.

Die meisten Dörfer in Suanetien liegen in Gruppen von zwei bis vier Häusern und
tragen einen gemeinsamen Namen, der sich von der individuellen Bezeichnung jedes
einzelnen Häuserknotens unterscheidet. Adisch ist, glaube ich, eine einzige
Ausnahme von dieser Regel. Jibiani und Tschubiani sind auf dem vorspringenden
Bergkamm oberhalb der Einmündung des Quirischi in den Inguar gebaut, der hier
nur wenige Meilen von seiner Wiege in den Gletschern von Schkari und Nuamguam am
Fuß der großen Kette entfernt ist. Murkmur liegt etwas tiefer und auf dem
gegenüberliegenden oder rechten Ufer der vereinigten Ströme. Der Anblick dieser
Weiler war höchst seltsam und malerisch. Die Wiesen zu unseren Füßen waren mit
einer Reihe von unregelmäßig angeordneten Steintürmen übersät, von denen einige
weiß waren, die meisten jedoch in verschiedenen Schattierungen von Ziegeln. In
den drei Dörfern, die alle gleichzeitig in Sichtweite waren, kann es nicht
weniger als sechzig Türme gegeben haben. Der einzige Vergleich, der eine
Vorstellung vom Aussehen dieser befestigten suanetischen Dörfer aus der Ferne
vermittelt (denn sie sind alle gleich), besteht darin, sich eine Gruppe von
viereckigen, armlosen Windmühlen vorzustellen, die dicht aneinander gedrängt und
von niedrigen, steinernen Scheunen mit schrägen Dächern umgeben sind. Die Lage
von Jibiani ist nicht auffällig, wenn die Gipfel des Nuamquam in Wolken gehüllt
sind. Die Hänge oberhalb des Dorfes sind rund und kahl oder nur teilweise mit
niedrigem Gestrüpp bewachsen, und der Reisende fühlt sich in das Tal des Ardon
oder Terek zurückversetzt.

Unsere Träger erklärten sich bereit, uns mit den Bewohnern bekannt zu machen und
uns bei der Beschaffung einer Unterkunft zu helfen. Die erste Scheune, die uns
angeboten wurde, lehnten wir wegen ihres düsteren und schmutzigen Aussehens ab;
dann wurde uns eine zweite gezeigt, die etwas sauberer, aber kaum weniger düster
war, da die Schießscharten, die als Fenster dienten, außerordentlich klein
waren. Es hatte jedoch den Vorteil, dass vor der Tür eine glatte Rasenfläche
lag, auf der wir in der Sonne sitzen konnten, wenn es welche gab. Unser Abschied
von den Gebi-Trägern war sehr freundlich. Sie hatten es eilig, ihre Rückreise
anzutreten, also bezahlten wir sie sofort und gaben jedem Mann eine Kleinigkeit
über dem Vertragspreis, was nach den zahlreichen Differenzen, die wir unterwegs
hatten, mehr war, als sie erwartet hatten. Obwohl sie faul und dumm waren, waren
sie frei von aktiveren Lastern und waren in der Tat weit mehr Dummköpfe als
Schurken. Nachdem sie sich mit Proviant für den Rückmarsch eingedeckt hatten, über
dessen hohen Preis sie sich lautstark beklagten, brachen die zehn noch am selben
Abend auf, da sie offenbar nicht gewillt waren, sich der freundlichen Gesinnung
der Jibiani-Bevölkerung auch nur eine Minute länger anzuvertrauen, als nötig
war.

Inzwischen hatte sich eine Menge von Dorfbewohnern auf der Wiese vor unserem
Quartier versammelt und bildete einen Kreis um uns. Uns fiel sofort das wilde
Aussehen der Versammlung auf, vor allem der Kinder, die sich nach vorne
drängten, um uns anzustarren. Die Männer und sogar die Jungen waren alle mit
Dolchen bewaffnet; viele hatten auch Pistolen am Gürtel oder Gewehre in
Schafsfellmänteln über die Schultern gehängt. Ihre Kleidung war weitaus
schäbiger und zerfledderter als die der Bauern im Rion-Tal; die gewöhnliche
kaukasische Tracht war noch zu erkennen, aber die Mäntel waren oft ärmellos, und
die Kopfbedeckung war nichts weiter als ein zu einem Turban gebundenes Stück
Stoff. Einige der Männer trugen Schafsfellmützen, die nach innen gedreht waren,
eine eigentümliche Anordnung, die gleichzeitig ihre Augen beschattete und die
ungehobelte Wildheit ihrer Erscheinung noch verstärkte. Die Frauen waren
einheitlich hässlich, und ihre Kleidung wies keine besonderen Merkmale auf, die
die Aufmerksamkeit auf sich zogen; sie war einfach ein unförmiges Bündel von
Lumpen. Die Kinder waren wild aussehende Gassenkinder mit verfilzten Locken und
liefen halbnackt herum, bekleidet mit einem zerfledderten Kleidungsstück aus
altem Stoff oder Sackleinen; einige der Mädchen hatten die wildesten Gesichter,
die eher an wilde Tiere als an menschliche Wesen erinnerten.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Ein Eingeborener von Jibiani.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0300.jpg "Ein Eingeborener von Jibiani."){#b300}
::::

Wir sagten Paul, er solle sich an die Arbeit machen, um uns etwas zu essen zu
besorgen, und zu diesem Zweck war es notwendig, Lebensmittel von den
Dorfbewohnern zu kaufen, da wir das in Gebi geschlachtete Schaf aufgegessen
hatten. Wir waren bestürzt, als man uns Milch oder Käse verweigerte - Butter ist
in diesem Teil des Landes unbekannt - mit der unerwarteten Begründung, es sei
ein kirchlicher Fasttag. Jibiani war kaum der Ort, an dem man erwartet hätte,
dass die äußeren Formen der Religion peinlich genau eingehalten würden, und die
Fastenregel schien eine Besonderheit zu sein, da wir Hühner und Eier kaufen
durften. In unserer Scheune gab es weder eine Feuerstelle noch einen
Schornstein, und um zu vermeiden, dass der ganze Raum mit Rauch gefüllt wurde,
versuchte Paul, in einem offenen Schuppen in der Nähe zu kochen. Jede kleine
Anschaffung wie Eier und Brennholz musste einzeln und sofort bezahlt werden;
Wechselgeld war nicht zu bekommen, und obwohl wir glücklicherweise mit kleinen
Zehn- und Zwanzig-Kopeken-Stücken gut versorgt waren, war es oft schwierig, die
geforderten Beträge genau auszugleichen. In der Regel nehmen im Zentralkaukasus
alle Eingeborenen, obwohl sie Silber bevorzugen, das russische Papiergeld an,
nur die Scheine müssen neu sein; sind sie auch nur im geringsten zerrissen,
werden sie in neun von zehn Fällen absolut abgelehnt.

Paul wurde durch die Menge der dumm-neugierigen Männer und der neugierigen
Kinder in seinen Bewegungen stark behindert, und wir kamen überein, dass in
Zukunft in der Scheune gekocht werden musste, auch wenn es durch den Rauch etwas
unangenehm war. Die Einrichtung unseres Quartiers bestand aus einer langen
Holzbank und einer Lage Heu in einer Ecke, deren Dicke auf unseren Wunsch hin
durch eine Neueinfuhr verdoppelt wurde. Unsere Tür war nicht verriegelt, und
solange es hell war, wurden wir mehr oder weniger von Besuchern belästigt, die
ein- und ausgingen und zu jeder halben Stunde stehen blieben, um unser Treiben
mit einer absoluten Dummheit zu beobachten, deren Anblick provozierend war. Als
wir sie für die Nacht losgeworden waren, zogen wir die Bank vor die Tür,
stapelten unser Gepäck in der Ecke neben uns und schliefen mit unseren Revolvern
unter dem Kopf ein.

*18. Juli.* - Francois, der am Morgen als erster hinausging, kam mit der
Nachricht zurück, dass es "quelque chose a voir" gebe. Als wir ihm aus der
Scheune folgten und in Richtung des Talschlusses blickten, wo am Nachmittag
zuvor nur Wolken zu sehen gewesen waren, erblickten wir eine enorm hohe, von
Schnee und Eis gesäumte Felsmasse. Beim Frühstück berieten wir uns über unsere
Pläne und kamen überein, den Tag in Jibiani zu verbringen und zu den Quellen des
Ingur hinaufzuwandern, um die Gletscher zu sehen, aus denen er entspringt,
während Paul und Francois damit beschäftigt waren, die Teile unserer Ausrüstung
zu reinigen und zu flicken, die auf der Reise von Gebi beschädigt worden waren,
und ein Schaf auszuhandeln und zu kochen. Auf einer Anhöhe oberhalb des Dorfes
steht die Kirche von Jibiani, die wie alle Kirchen in Suanetien ein niedriger,
quadratischer Bau ohne Turm und Glockenturm ist. Radde stieß auf einigen
Widerstand, als er vorschlug, sie zu betreten, und wir versuchten nicht, dies zu
tun. Ihm zufolge enthält das Innere eine Sammlung von Gäms- und
Steinbockhörnern, zwei Kreuze zu beiden Seiten des Altars und einige Reste von
groben Fresken an den Wänden.

Der Weg führte ein kurzes Stück am linken Ufer des Baches entlang und überquerte
ihn auf einer Brücke, von der aus man einen malerischen Blick auf die Kluft
hatte, durch die sich das Wasser seinen Weg bahnt. Auf dem Weg dorthin sahen wir
Rinderherden, allesamt Ochsen, und Familien von mageren Schweinen, die am Hang
umherzogen. Der Talschluss wird von einer weiten kahlen Weidefläche eingenommen,
über der sich die zentrale Kette in einer gigantischen Wand erhebt und zwei
Gletscher, den Schkari und den Nuamquam, trägt. Ein einstündiger Spaziergang
oberhalb des Dorfes reichte aus, um einen perfekten Blick auf diesen großen
Bergkessel zu haben. Die Aussicht war landschaftlich großartig, aber für einen
nüchternen Bergsteiger wenig ermutigend. Gegenüber von uns wurde die Bergkette
von einem massiven Felsgipfel gekrönt, und die Eisabbruch- und
Präzipitationslinien zu beiden Seiten schienen ebenso unzugänglich zu sein. Wenn
jemals jemand von diesem Punkt aus auf die Nordseite der Kette gelangt, dann
über eine Route, die auf den ersten Blick so wenig aussichtsreich erscheint wie
die Monte-Rosa-Wand oberhalb von Macugnaga und in der Passage wahrscheinlich
noch schwieriger ist; in der Tat ist die italienische Seite des Monte Rosa die
einzige Bergwand in den Alpen, die mit diesem Teil der kaukasischen Kette
konkurrieren kann. Als wir feststellten, dass die Wolken bereits die Gipfel
bedeckten und dass wir nichts gewinnen würden, wenn wir unsere Forschungen
weiter vorantrieben, legten wir uns für einige Zeit auf den Rasen und gaben uns
dem doppelten Luxus einer schönen Landschaft und der Freiheit von Verfolgung
durch neugierige Einheimische hin.

Die Überlegung, dass wir alle Vorkehrungen für unsere Reise nach Pari, am
anderen Ende des Tals, treffen mussten und dass es besser war, unsere Männer
nicht länger als nötig mit den Dorfbewohnern allein zu lassen, beeilte unsere
Rückkehr etwas. Wir fanden Francois, wie üblich an einem Ruhetag, in die Sorgen
der Wäscherei vertieft; Paul war in einem Zustand gerechter Verärgerung über das
Vorgehen der Leute, hatte aber beträchtliche Fortschritte in Richtung einer
Vereinbarung gemacht, die unsere weitere Reise zu erleichtern schien. Ein Mann
war zu ihm gekommen und hatte angeboten, uns bis zum nächsten Morgen zwei Pferde
zur Verfügung zu stellen, um unser Gepäck zu transportieren. Der Name dieses
Mannes klang wie Islam, und er empfahl sich als Bewohner eines niedrigeren und
weniger barbarischen Dorfes, als jemand, der seit einiger Zeit in den Diensten
des einheimischen Fürsten gestanden hatte und jetzt eine Pension für die der
russischen Regierung geleisteten Dienste bezog. Wir waren nur zu gern bereit,
seine Hilfe in Anspruch zu nehmen, und bestätigten bereitwillig die von Paul
getroffene Abmachung.

Während unserer Abwesenheit waren das Zelt, unsere Matratze und andere
Gegenstände, die nach den Regenschauern der Zenes-Squali noch feucht waren, zum
Trocknen in die Sonne gelegt worden. Die Dorfbewohner nutzten die zahlreichen
Gegenstände, die die Aufmerksamkeit unserer Männer teilten, um verschiedene
kleine Diebstähle zu begehen: eine englische Schnur, ein paar Löffel, ein
verirrter Band von Tennyson und eine Zeltstange bildeten die Liste unserer
Verluste; letztere war die wichtigste, da es aufgrund ihrer besonderen
Konstruktion unmöglich gewesen wäre, sie zu ersetzen.

Im Laufe des Nachmittags wurde das Verhalten der Menschenmenge auf der Wiese
rund um unsere Scheune immer unangenehmer; die Vertrautheit führte
offensichtlich zu den sprichwörtlichen Ergebnissen, und wir begannen uns zu
fragen, was das Ergebnis sein würde und ob der Erfolg der kleinen Diebstähle zu
offenen Raubversuchen ermutigen würde. Eine Zeit lang beobachteten wir amüsiert
die sportlichen Aktivitäten der jugendlichen Bevölkerung, die sich auf einem
Stück ebenen Bodens auf der gegenüberliegenden Seite der versunkenen Gasse, die
zu unserer Scheune führte, vergnügten. Das beliebte Spiel schien darin zu
bestehen, dass ein Junge den Kopfschmuck eines anderen ergriff und ihn durch
Flucht oder Kampf so lange wie möglich behielt. Sowohl Mädchen als auch Jungen
beteiligten sich an der Unterhaltung, die sehr heftig und laut war und manchmal
durch ein allgemeines Gerangel belebt wurde, das mich an ein "Rouge" in einem
Fußballspiel in Eton erinnerte. Leider war das Spiel zu anstrengend, um es lange
fortzusetzen, und als sich die Spieler zu der Gruppe gesellten, die uns bereits
in ausreichendem Maße unhöflich und lästig war, sahen wir uns gezwungen, unsere
gesamte Habe mitzunehmen und uns in den Schutz unserer Scheune zurückzuziehen,
wenn wir nicht weitere Verluste erleiden und eine gründliche Untersuchung
unserer eigenen Person und der Dinge, die wir bei uns trugen, über uns ergehen
lassen wollten. Als die Leute begriffen, dass draußen nichts mehr zu sehen war,
kamen sie zu dem natürlichen Schluss, dass sie uns besser hinein folgen sollten,
und bald fanden wir uns in einem Knäuel vor unserem Besitz sitzend und von einer
immer größer werdenden Menge bedrängt - einige der Leute lutschten einfach an
ihren Daumen und starrten in dummem Erstaunen, während andere, lebhafter, mit
dem Finger der Begehrlichkeit oder des Spottes auf uns zeigten, je nachdem.
Diese Verfolgungen wurden zu lästig, um sie ohne Protest zu ertragen, und da wir
unser Abendessen essen wollten, riefen wir den Besitzer der Scheune an und
sagten ihm, dass wir in Ruhe gelassen werden wollten und dass die Menge sich
verziehen müsse und solle. Als wir merkten, dass wir dies so oft wiederholen
konnten, wie wir wollten, ergriffen wir aktive Maßnahmen, führten die Leute vor
uns hinaus und schlossen die Türen. Nach einigem Gerede und Gejohle draußen
wurden sie gewaltsam aufgestoßen. Wir schlossen sie wieder, aber in der
Erwartung, dass sich das Vergehen wiederholen würde, wartete ich in der Nähe und
ertappte beim unerwarteten Herausgehen einen Jungen auf frischer Tat; der
Übeltäter wurde kurzerhand festgenommen und geschüttelt, woraufhin er schwache
Demonstrationen mit seiner Pistole machte, sich aber in Zukunft im Hintergrund
hielt. Zwei oder drei Männer nutzten von Zeit zu Zeit die Gelegenheit, sich
einzumischen, aber schließlich gelang es uns, nachdem wir dem Reiter befohlen
hatten, sich für einen frühen Aufbruch bereit zu halten, uns für die Nacht
einzuschließen. Zuvor ging Moore jedoch nach draußen, feuerte die fünf Kammern
seines Revolvers in rascher Folge ab und lud ihn dann ostentativ nach - eine
Demonstration, die für den Moment ihre ganze beabsichtigte Wirkung zeigte, denn
obwohl Gesprächsgeräusche und Streitereien zu hören waren, wurden wir von
weiteren Belästigungen verschont.

*19. Juli.* - Nach den Ereignissen des Vorabends waren wir uns sicher, dass wir
kaum ohne Streit davonkommen würden, und hielten uns für den Fall der Fälle
bereit. Wir standen früh auf und mussten zu unserem Entsetzen feststellen, dass
es stark regnete. Bald erschien der Reiter und verkündete, er könne kein zweites
Pferd bekommen und wir müssten Träger anheuern, um einen Teil unseres Gepäcks zu
tragen. Da wir unsere Startfähigkeit nicht der Gnade der Jibiani-Männer
aussetzen wollten, was wir hätten tun müssen, wenn wir diesem Vorschlag
zugestimmt hätten, beschlossen wir, die zusätzlichen Satteltaschen auf unseren
eigenen Schultern zu tragen. Es wurde nun vorgeschlagen, dass wir die Zeltstange
durch eine kleine Zahlung zurückbekommen könnten; die alte Geschichte des
Londoner Hundediebs wurde wiedergegeben, und wir sollten glauben, dass sie von
einem Eingeborenen des nächsten Dorfes, Tschubiani, gefunden worden sei, der sie
gegen eine Gegenleistung gerne zurückgeben würde. Wir willigten ein, die
geforderte Summe in die Hände des Reiters zu legen, der als einziger in der
Menge die Kontrolle über uns hatte, und nach einigen Verhandlungen und
Verzögerungen wurde der fehlende Stock zurückgegeben. In der Zwischenzeit wurden
wir von allen Seiten mit Geldforderungen konfrontiert: Ein Mann verlangte eine
lächerliche Summe für einige Brote, die er uns mitgebracht hatte, ein anderer
verlangte für seine Eier ihr Gewicht in russischem Papier, ein dritter hatte
eine große Rechnung für Brennholz, und der Herr der Scheune verlangte einen
Wucherpreis für unsere Unterkunft. Einigen dieser Forderungen haben wir
widerstanden, anderen haben wir teilweise nachgegeben - gleichzeitig haben wir
unsere Satteltaschen so schnell wie möglich fertig gepackt und darauf geachtet,
dass wir sie nicht aus den Augen verlieren.

Das Verhalten unseres Reiters bereitete uns viel Unbehagen, da er sich weigerte,
unser Gepäck auf das Pferd zu laden, mit der Begründung, dass die Dorfbewohner
ihm dies nicht erlauben würden, bevor wir nicht ihren Forderungen nachgegeben
hätten. Schließlich wurde das Pferd vor allem durch unsere eigenen Anstrengungen
beladen, und nachdem wir jeden bezahlt hatten, der einen berechtigten Anspruch
hatte, beschlossen wir, uns entschlossen auf den Weg zu machen. Einer von uns
sollte das Pferd führen, denn es war klar, dass man sich auf seinen Herrn nicht
verlassen konnte; die anderen sollten die Satteltaschen tragen und so viel wie
möglich zusammenhalten. Wir hoben unser Gepäck auf die Schultern und machten uns
bereit, die Scheune in einem Zug zu verlassen, aber unsere beiden Männer hielten
sich törichterweise zurück, um sicherzugehen, dass nichts zurückgelassen wurde.
Die Eingeborenen nutzten diesen Fehler aus und schlossen sie sofort ein: Als wir
uns umschauten, sahen wir, wie es aussah, und schlugen mit unseren Eispickeln
gegen die grob gezimmerten, in der Mitte geteilten und nach innen geöffneten
Holztüren; der Schlag warf sie sofort zurück. Francois, der drinnen in der Nähe
war, versuchte herauszukommen, als sich ein Bauer in den Weg stellte; aber ich
brachte plötzlich den kalten Lauf meines Revolvers mit der Wange des Schurken in
Berührung, worauf er sich hastig zurückzog. Francois entkam, und Paul durfte ihm
folgen. Wieder vereint, bildeten wir eine Art Viereck, mit dem Pferd in der
Mitte, den Satteltaschen auf den Schultern und den Revolvern in den Händen, und
stiegen in die hohle Gasse hinab, die aus dem Dorf führte, Einige der Bewohner
sprangen schreiend und lärmend vor uns her, um uns den Weg zu versperren; andere
fuchtelten mit  Schwertern, Dolchen und Pistolen an den Wänden; einige rannten
davon und machten Zeichen, dass sie ihre Waffen holen würden; während die
Frauen, die schrien und versuchten, die Wut ihrer Verwandten zu zügeln, mit
ihren wilden Schreien und Gesten zur Verwirrung der Szene beitrugen.

Wir wussten nicht, ob sie sich aus Sympathie für uns einmischten oder aus Angst,
unsere Revolver könnten ihren Freunden zum Opfer fallen. Die Krise war wirklich
ernst, und eine friedliche Lösung schien fast aussichtslos, als eine
unbedeutende Forderung, die von einem Mann an der rechten Wand gebrüllt wurde,
uns eine Nachahmung der Politik unseres Vorgängers Jason in demselben Land
nahelegte. Wir verteilten unsere Drachenzähne in Form von zwei oder drei kleinen
Kopekenstücken in der Gruppe, und unsere Feinde begannen sich zu drängeln und zu
streiten; da ihre Aufmerksamkeit für einen Moment abgelenkt war, gingen wir so
schnell wie möglich weiter, und bevor sie sich von unserer plötzlichen Bewegung
erholt hatten, waren wir aus dem Dorf heraus. Ein Teil der Menge nahm die
Verfolgung auf, aber zwei von uns stellten sich auf dem schmalen Pfad quer und
brachten sie zum Stehen, bis das Pferd einen leichten Anlauf genommen hatte,
dann folgten wir ihm. Wir durchquerten eilig Tschubiani, wo die meisten
Einwohner nicht anwesend zu sein schienen oder sich in der Menge der Jibiani
befanden. Die Dorfbewohner, die uns folgten, forderten uns auf, anzuhalten, aber
wir gingen geradeaus weiter, überquerten die Brücke, gingen unter den Häusern
von Murkmer hindurch und am Ufer des Baches entlang. Wir befanden uns nun in
offenem Gelände und konnten davon ausgehen, dass wir uns aus den Fängen der
Männer von Jibiani befreit hatten. Paul erzählte uns, dass die Dorfbewohner, als
er aus der Scheune befreit wurde, zu ihm sagten: "Wenn ihr nicht so wunderbare
Pistolen hättet, hätten wir euch alle gefesselt und euch alles genommen, was ihr
besitzt", und es besteht kein Zweifel daran, dass allein unsere Revolver uns vor
einem offenen Raubüberfall bewahrt haben. Das Wissen, dass man fünfzehn Kugeln
zur Verfügung hat, hat selbst auf die barbarischste Ethnie eine moralische
Wirkung. Die Schwierigkeit besteht darin, diesen Eindruck zu verstärken und sich
gleichzeitig von tatsächlichen Kämpfen fernzuhalten. Wäre ein Schuss gefallen,
hätten wir unweigerlich unser Gepäck verloren, und in Anbetracht der Chancen,
die gegen uns standen, hätten wir große Schwierigkeiten gehabt, uns selbst zu
befreien.

Der Reiter kam nun heran und beteuerte natürlich seine völlige Unkenntnis und
Unschuld in Bezug auf den ganzen Vorgang. Bei ihm waren zwei Eingeborene aus
Davkar, einem tiefer gelegenen Dorf, die sich bereit erklärt hatten, unsere
Satteltaschen zu tragen; aber die Summe, die sie verlangten, war so lächerlich,
dass wir ihre Dienste abgelehnt hatten. Jetzt wären sie sehr gerne bereit
gewesen, uns für ein Viertel des zuvor geforderten Betrages die Lasten
abzunehmen.

In der Nähe von Murkmer gibt es viel kultiviertes Land, aber das Tal verengt
sich bald zu einer Schlucht, und der ausgetretene Pfad erreicht auf seiner
Nordseite eine große Höhe. Der lockere Boden der Berghänge wurde von den
Quellflüssen in tiefe Rinnen getragen, aus denen wir oft gezwungen waren, lange
Aufstiege oder Umwege zu machen. Die Landschaft wurde allmählich schöner, und
obwohl keine schneebedeckten Berge in Sicht waren, boten die Tannen- und anderen
Baumgruppen, die die Seiten der Schlucht säumten, und die häufigen Biegungen des
tiefen Bachbettes ein abwechslungsreiches und interessantes Landschaftsbild. Der
Regen des frühen Morgens hatte aufgehört, und die Sonne schien nun heiß zwischen
den Wolken hervor und beleuchtete die langen Strecken des Ingur, der sich am
Grund der grünen Schlucht entlangschlängelte. Die zweite Gruppe von Dörfern, die
unter dem Namen Kal bekannt sind, tauchte nun vor uns auf. Sie sind an
gegenüberliegenden Hängen oberhalb der Einmündung eines nördlichen Nebenflusses
in die Schlucht des Ingur gebaut. Die Türme waren nicht ganz so zahlreich wie in
Uschkul, aber immer noch so zahlreich, dass jede Ansammlung von Häusern eher den
Eindruck einer Burg als den eines Dorfes erweckte.

Auf der anderen Seite des Tals bemerkten wir ein einsames Gebäude, das auf der
Fünf-Werst-Karte als Kloster bezeichnet wird, aber wir konnten durch Paul keine
sicheren Informationen darüber erhalten, und es war zu weit vom Weg entfernt, um
es zu besuchen. Der nächstgelegene Weiler, Davkar, lag am Fuß des Hügels am Ufer
des Flusses, und wir mussten einen langen Abstieg machen, um ihn zu erreichen.
Hier lebte unser Pferdemann, und wir hofften, mit seiner Hilfe ein zweites Pferd
für den Transport unserer Waren zu bekommen. Nachdem wir in einer Scheune, die
unserer letzten Unterkunft ähnelte, unser Mittagessen eingenommen hatten,
begannen wir mit den Verhandlungen für unsere weitere Reise; aber obwohl es in
diesem Land viele Pferde gibt, waren sie alle auf die oberen Weiden geschickt
worden, und es war kein einziges zu finden. Zwei Männer waren jedoch bereit, die
Last zwischen sich zu tragen, und ohne die Einmischung des Reiters hätten wir
kaum Schwierigkeiten gehabt, uns zu einigen. Als wir ihn aufforderten, zur Seite
zu gehen, riss er seine alte Feuerstein-Stahl-Pistole aus dem Gürtel und hielt
sie uns ins Gesicht. Als er merkte, dass sein Verhalten mehr Gelächter als Angst
auslöste, und nicht genau wusste, was er mit seiner Waffe tun sollte, ging er
verärgert davon. Es waren nur etwa ein Dutzend Leute in dem Weiler, so dass
keine Gefahr einer Schlägerei bestand; aber wir hatten erhebliche
Schwierigkeiten, weiterzukommen, und mussten uns dazu herablassen, den Islam
wieder in gute Laune zu versetzen. Dies gelang Moore, und wir kamen überein,
dass wir in drei Tagen nach Pari gebracht werden und zwei Träger beschäftigen
sollten, bis ein zweites Pferd auftauchte.

Wir waren überrascht, als wir erfuhren, dass der direkte Weg durch die Schlucht
des Ingur für Pferde unpassierbar war und dass wir das Tal des Kalde-Tshalai,
das sich hinter dem Dorf öffnet, bis zu seinem Kopf hinaufsteigen und dann einen
Pass nach Adisch überqueren mussten; aber da diese Route versprach, unseren
Zweck zu erfüllen, so viel wie möglich von dem Land zu sehen, machten wir keine
Einwände gegen ihre Wahl. Die Eingeborenen schlugen vor, sofort aufzubrechen und
die Nacht in der Nähe des Talschlusses zu verbringen, wo sie eine Unterkunft
kannten. Wir stimmten bereitwillig zu und machten uns gegen 15.30 Uhr erneut auf
den Weg, um den steilen Pfad, den wir zum Davkar hinabgestiegen waren, wieder
hinaufzusteigen, bis wir eine grasbewachsene Kuppe hoch über dem Zusammenfluss
der Täler erreichten. Hier gabelten sich die Wege, und wir folgten demjenigen,
der neben dem Kalde-Tshalai aufstieg. Die Landschaft des Seitentals, das sich in
nördlicher Richtung zum Fuß der Schneekette hinzieht, ist sehr beeindruckend,
denn der Bach fließt in einer tiefen Rinne zwischen steilen Felswänden. An einer
Stelle springt eine Brücke kühn von einer Seite zur anderen; an einer anderen
Stelle stürzen zwei Bäche Gischtwasser in den Grund der Kluft.

Unsere Männer brachten uns nicht über die Brücke nach Agran, einem Dorf am
gegenüberliegenden Hang, wahrscheinlich, um eine unangenehme Begegnung zu
vermeiden; denn sie baten Paul, nicht zu erwähnen, woher sie kamen, falls wir
auf Dorfbewohner stießen, da die Beziehungen zwischen Davkar und Agran nicht
freundschaftlich waren. Wir hielten uns auf einem schlecht markierten Weg, bis
oberhalb der Schlucht die Überreste einer Winterlawine den Wildbach überbrückten
und es uns ermöglichten, den ausgetretenen Pfad auf der gegenüberliegenden
Talseite zu erreichen. Die Schlucht weitet sich in der Nähe ihres Kopfes, und
die Weiden sind mit Granitblöcken übersät, die von Eis oder Wasser von der
zentralen Kette transportiert wurden. Vor uns tauchte eine kleine Turmruine auf,
die uns als Nachtlager diente, und eine Vertiefung im östlichen Hang markierte
den Weg, über den ein mit Pferden befahrbarer Pass direkt nach Jibiani führt.
Der große Giroscho-Gletscher schob seine Endmoräne weit in den Talschluss
hinunter, und wir konnten durch die Wolken hindurch sehen, dass sich die
Bergwand steil über ihm erhob. Der Turm beherbergte unsere Männer; wir zogen es
vor, unser Zelt im Schutz einer niedrigen Steinmauer aufzuschlagen, von der er
umgeben war.

*20. Juli.* - Der Morgen war schön, und nur ein paar Nebelschwaden hingen über
der Bergkette am Talschluss. Die Felsen oberhalb des Goroscho-Gletschers ähneln
denen, die seinen nächsten Nachbarn im Osten, den Nuamquam, überragen, aber die
Formen der Gipfel, die sie krönen, sind noch vielfältiger und malerischer. Der
untere Teil des Gletschers ist eben, aber sein oberer Schnee fällt in
zerrissenen und verworrenen Netzen von Türmen und Gletscherspalten herab, die
wenig Verlockung für einen Angriff bieten. Nirgendwo in den Alpen habe ich eine
Barriere gesehen, die an die scheinbare Unbezwingbarkeit dieses Teils des
zentralen Kaukasus-Grates heranreicht; zwischen dem Tau Tötönal und den Quellen
des Ingur kann seine Pracht kaum überschätzt werden. Die Leichtigkeit unseres
Starts und die Abwesenheit einer Schar gieriger Bauern war eine angenehme
Abwechslung zu den Belästigungen des Vortages. Unser Weg war klar genug; eine
Doppelspur, die zeigte, dass die Suanetier Schlitten über den Pass schleppen,
stieg in gut gewundenen Zickzack-Kurven die blumenreichen Hänge des Bergrückens
an, der unter dem unaussprechlichen Namen Dschkjiimer bekannt ist und das Kalde-
und das Adisch-Tal voneinander trennt. Wie bei den meisten Bergwanderungen
gliedert sich der Aufstieg in drei Etappen - ein steiler Anstieg, dann ein
sanfter Anstieg über Weideflächen, gefolgt von einem kurzen Ziehen bis zum
letzten Grat.

Wir brauchten zwei Stunden, um vom Turm aus die Passhöhe zu erreichen. Während
der letzten Minuten des Aufstiegs zeigte eine scheinbar hohe Schneespitze gerade
genug von ihrem Kopf über der Bank, die wir bestiegen, um unsere Neugierde zu
wecken, aber sie bereitete uns in keiner Weise auf die herrliche Szene vor, die
sich uns auf dem Gipfel bot. Im Gegensatz zu den Gletschern, die die beiden
östlichen Quellen des Ingur speisen und die nur durch den Schnee gespeist
werden, der sich auf den Felsen um sie herum ablagert, ist der Adisch-Gletscher^[^1000]^
der Abfluss großer gefrorener Schneespeicher, die von unten unsichtbar sind und
hinter der Linie der steilen Gipfel liegen, die wir in den letzten zwei Tagen
mit so viel Ehrfurcht und Bewunderung betrachtet hatten.

Über einen Bruch in den Zinnen dieser Bergwand ergießt sich das Eis in den Grund
des Adisch-Tals, in einem Fall, der in seiner Höhe, Breite und Reinheit alles
übertrifft, was wir bisher in den Alpen oder im Kaukasus gesehen haben. Wir
schätzten die Höhe der gefrorenen Kaskade auf 4.000 Fuß, also kaum mehr als die
des Karagam-Gletschers, auf den wir uns vorgedrängt hatten; aber der Fall, den
wir jetzt vor uns hatten, war viel zerklüfteter und nach unserem Urteil absolut
unpassierbar. Von einer Seite zur anderen erstreckten sich tiefblaue Abgründe,
deren Zwischenräume von einem Labyrinth aus wackeligen Zinnen und Türmen
ausgefüllt waren. Die gesamte Oberfläche war von blendendem Weiß, ähnlich wie
die des Rosenlaui-Gletschers, bevor er sich, angewidert davon, dass er von
Heerscharen von Touristen wie eine Grotte behandelt wurde, in die obere Welt
zurückzog. Am Fuße des Wasserfalls formt sich der Gletscher neu und breitet sich
mit einer gekräuselten, aber ansonsten ungebrochenen Oberfläche zu einem
fächerförmigen Schweif aus, dessen Symmetrie durch einen vorspringenden Hang
leicht gestört wird. Durch einen merkwürdigen Fehler markiert die Fünf-Werst-Karte
einen bekannten Pass genau in der Mitte des Eisfalls!

Zwei Berge, die ihres Amtes würdig sind, stehen wie riesige Wächter zu beiden
Seiten dieser Kristalltreppe, die von den "leuchtenden Hochebenen", die noch
nicht von Menschen betreten wurden und im Herzen der Koschtantau-Gruppe liegen,
auf die gemeinsame Erde hinabgelassen wurde. Im Westen erhebt sich der Tau
Tötönal, eine elegante Schneepyramide, die auf einem breiten Felssockel ruht; im
Osten erhebt sich ein Felsgipfel von etwas geringerer Höhe, aber von kühnerer
Form. Hinter uns waren der Giroscho-Gletscher, an dessen Fuß wir geschlafen
hatten, und die zinnenbewehrte Wand, die sich bis zur östlichen Quelle des Ingur
erstreckt, noch sichtbar. In der Schlucht zu unseren Füßen, die fast in
südwestlicher Richtung verlief, konnten wir die Türme von Adisch sehen, und wir
waren hoch genug, um einen weiten Blick über die dicht bewaldeten Kämme von
Westsuanetien bis zu den Gebirgsketten zu haben, die es umgeben. Wären nicht die
Wolken gewesen, die uns hartnäckig verfolgten, hätten wir Uschba sehen müssen,
und es würde sich für jeden künftigen Reisenden lohnen, den Horizont in dieser
Richtung genau zu untersuchen und sich zu vergewissern, ob die Kuppel des Elbruz
nicht über der Hauptkette erscheint.

Wir waren dem Aufstieg gefolgt und überholten nun zwei Bauern, einen Mann und
eine Frau, die auf dem Weg nach Adisch waren. Der Mann war sehr kontaktfreudig
und freute sich sehr darüber, dass er die Aussicht durch unser Fernglas
betrachten durfte. Im Gegenzug untersuchten wir sein Gewehr, dessen Lauf sehr
lang und kunstvoll verziert war. Es wurde vereinbart, dass die Frau über eine
Abkürzung nach Adisch hinabsteigen und den Leuten dort sagen sollte, sie sollten
anfangen, Brot für uns zu backen, damit wir nicht so lange auf unsere
Mittagsmahlzeit warten müssten. Ein kapitaler Weg, der in Richtung des
Gletschers führte und somit einen ständigen Blick auf ihn ermöglichte, führte
ins Tal hinunter. Wir folgten ihm über einen Berghang, der mit den großen
cremefarbenen Blüten des kaukasischen Rhododendrons übersät war, die weiter
unten in Birkenbüsche übergingen. Der Bach war zu stark, um ihn zu überqueren,
aber der freundliche Eingeborene, mit dem wir auf dem Gipfel gesprochen hatten,
war vor uns hinuntergeeilt und hatte eines der in der Nähe weidenden Pferde
eingefangen, auf dem wir abwechselnd hinter ihm ritten. Das Gefälle der Schlucht
war sehr allmählich, aber eine Biegung nach Westen verdeckte bald den Gletscher,
und über eine gewisse Strecke gab es wenig Bemerkenswertes in der umgebenden
Landschaft. Die erste Behausung, auf die wir stießen, war ein einsamer Turm, von
dem aus ein ähnlicher auf dem Kamm des Bergrückens, den wir überquert hatten, zu
sehen war; und es erschien uns sehr wahrscheinlich, dass das verfallene Gebäude,
neben dem wir lagerten, zu einer Kette von Türmen gehörte, die in alten Zeiten
als Leuchtfeuer oder Feuertelegrafen von Tal zu Tal gedient hatten. Auf der
gegenüberliegenden Seite des Baches tauchten vereinzelte Bäume auf, und unsere
Aufmerksamkeit wurde auf eine tiefe Vertiefung oder einen Einschnitt im Boden
gelenkt, wie man ihn in den deutschen Alpen Graben nennt, wo die Regenfälle
aufgrund der brüchigen Beschaffenheit des Bodens die Oberfläche weggespült und
das Skelett des Berges freigelegt haben. Große Herden von Pferden und Ochsen
weideten auf den Grashängen am rechten Ufer des Baches. Adisch, das schon seit
einiger Zeit versteckt war, kam plötzlich um eine Ecke herum ins Blickfeld,
schön am Hang gelegen, in einiger Höhe über der Talsohle, neben einem Bach, der
von den schneebedeckten Ausläufern des Tau Tötönal herabfließt und dessen
Anblick der einzige Hinweis auf die Nähe einer mächtigen Gebirgskette ist.

Wir hatten unsere Männer und das Gepäck hinter uns gelassen und setzten uns auf
eine Anhöhe gegenüber dem Dorf, das wie üblich aus einer Ansammlung von
quadratischen Steinhäusern bestand, die von Türmen umgeben waren, von denen
viele in Trümmern lagen. Als Paul mit dem Stock auftauchte, waren wir von einer
aufgeregten Gruppe Jugendlicher umgeben, für die unsere Ausrüstung so
erstaunlich und unterhaltsam war wie eine Zauberkiste. Unsere Stiefel waren
vielleicht das größte Vergnügen, und die Kinder wurden nicht müde zu versuchen,
die Anzahl der Nägel in ihnen zu zählen. Als wir das Dorf betraten, wurden wir
zu einem Haus am anderen Ende geführt, wo man uns einlud, uns auf einigen
Holzscheiten im Schutz eines vorspringenden Balkons niederzulassen, was sehr
praktisch war, da gerade ein heftiger Regenschauer eingesetzt hatte. Paul ging
ins Haus, um zu sehen, wie es mit dem Backen voran ging, während wir unser
Bestes taten, um die Menschenmenge, die sich wie selbstverständlich um uns
scharte, zu unterhalten und freundschaftliche Beziehungen zu pflegen.

Wir hielten die Adischer als Ethnie für intelligenter als unsere letzten
Gastgeber von Jibiani, und "ihre Art, mit Fremden umzugehen", war sicherlich
weniger unangenehm. Sie flößten uns jedoch nicht das nötige Vertrauen ein, um
uns zu veranlassen, ihr Dorf als Stützpunkt für den Angriff auf Tau Tötönal zu
benutzen und unser Gepäck während unserer Abwesenheit ihnen zu überlassen.
Angesichts des Charakters, den sie später an den Tag legten, war unsere Vorsicht
ein Glücksfall. Wir waren gezwungen, die Menge gelegentlich zu bitten, uns ein
wenig Freiraum zu lassen, aber sie nahmen den Vorschlag, je größer der Kreis
sei, desto mehr könne man sehen, durchaus an, und beide Parteien waren sehr gut
gelaunt. Pauls Erscheinen mit der ersten Gruppe wurde mit Begeisterung begrüßt,
denn die beim Frühstück servierte Verpflegung war dürftig gewesen, und wir waren
alle ausgehungert. Die flachen, ungesäuerten Kuchen aus dem Kaukasus sind sehr
schmackhaft, wenn sie warm sind, und haben den Vorteil, dass sie selten sauer
sind, wie das abscheuliche Schwarzbrot, das in Russland üblich ist. Bei dieser
Gelegenheit machten wir kurzen Prozess mit dem ersten Gebäck und waren bereit
für eine zweite Portion mit einer Schicht warmen Käses in der Mitte, die sehr
lecker und schwer verdaulich ist.

Als die Zeit für die Bezahlung kam, gab es natürlich eine Schwierigkeit, oder es
hätte eine gegeben, wenn wir es nicht vorgezogen hätten, das Dreifache ihres
Wertes für die Brote zu bezahlen, die wir verbraucht hatten, anstatt uns auf
einen weiteren Streit einzulassen. Es schien uns kein Fall zu sein, in dem wir
im Interesse künftiger Reisender verpflichtet waren, uns der Erpressung zu
widersetzen; und wir zogen es vor, uns dem üblichen Vorwurf auszusetzen, dass
die Engländer überall, wo sie hinkommen, die Preise erhöhen, als das Risiko
einzugehen, wegen der Summe von sechs Pence vom Dolch eines empörten Adischers
gestochen zu werden. Trotz unserer Politik der Ruhe um jeden Preis folgte uns
ein Mann aus dem Dorf mit einer absurden Forderung, auf die wir nicht eingehen
wollten.

Das Tal des Adisch-Tshalai unterhalb des Dorfes ist zu einer Schlucht
geschrumpft, deren Wände zerklüftet, gebrochen und malerisch mit Tannen,
Kiefern, Birken und Eschen bewaldet sind. Der Weg, der von der oberen Schlucht
zu den unteren Tälern führt, hat einen sehr langen und steilen Aufstieg, um die
Umwege zu vermeiden, die sonst zur Überquerung der seitlichen Schluchten
notwendig wären. Eine Besonderheit der Wege, die parallel zum Lauf des Ingur vom
oberen bis zum unteren Ende von Suanetia verlaufen, ist, dass sie immer bergauf
führen; zumindest sind die Aufstiege so zahlreich und lang, dass am Ende des
Tages der Eindruck, den die zwischenzeitlichen Abstiege im Gedächtnis des
Reisenden hinterlassen haben, fast ausgelöscht ist. Der für Schlitten befahrbare
Weg, auf dem wir nun im Gefolge unseres Gepäckträgers schlenderten, stieg stetig
an bis zu einem einsamen Baum, der wie ein Leuchtturm auf einer vorspringenden
Kuppe stand und die Grenze des Waldes und den Punkt markierte, an dem man einen
plötzlichen Schwenk nach rechts machen musste, um einer Reihe von tief
eingeschnittenen Wasserkanälen auszuweichen, die in die Schlucht des
Adisch-Tshalai fallen. Von hier aus sahen wir in der Ferne den Weiler Suni, der
zur Gemeinde Tzurim gehörte und den unser Reiter und Träger für die Nacht als
Rastplatz gewählt hatten. Es lag auf einer Wiesenterrasse, hoch über dem
Zusammenfluss von Adisch-Tshalai und Ingur, die beide durch tiefe bewaldete
Schluchten fließen. In dieser Richtung war die Fernsicht durch die
schneebedeckten Spitzen der Leila-Kette versperrt.

Wir behielten unsere Höhe bei und schlängelten uns über die Köpfe der
Schluchten, bis wir uns auf der Wasserscheide zwischen dem nördlichen
Mushalaliz, dem größten und am dichtesten besiedelten aller Suanetischen Täler,
und den südlich gelegenen Tälern des Adisch-Tshalai und des Ingur befanden. Der
Kamm, der die beiden Becken trennt, versank zu unseren Füßen in einem dicht
bewaldeten Bergrücken, der im Süden in steile Schluchten abbrach, auf der
gegenüberliegenden Seite aber sanfter zum Mushalaliz hin abfiel. Einige Meilen
weiter westlich erhob sich der Bergrücken erneut zu anmutigen Erhebungen, bevor
er schließlich bei Latal, wo der Mushalaliz-Bach in den Hauptstrom mündet, in
das Bett des Ingur abfiel. Die fernen Gipfel des Leila mit ihren bewaldeten
Schluchten und dörflich geprägten Hängen bildeten eine Landschaft, die auch
anderswo unsere Aufmerksamkeit auf sich gezogen hätte; aber jetzt waren wir mehr
darauf bedacht, die Einzelheiten der Hauptkette zu untersuchen, die sich um die
Nordseite des Mushalaliz-Tals schlängelte, einer weiten grünen Fläche, die von
den weißen Türmen vieler Dörfer unterbrochen wurde. Zwei große Eisströme füllten
tiefe Gräben in den Bergen und endeten zwischen den hohen Felsen, die den
Talschluss abrupt abschließen. Der untere Teil des westlichen Gletschers weist
eine flache, schmutzige Oberfläche auf und wird von zwei großen Eisfällen
gespeist, deren Ursprung sich in den Wolken verlor; der zweite schiebt eine
lange, gewundene Eiszunge vor sich her, die unter das Niveau des Waldes abfällt.

Wir folgten nun der Spitze des bewaldeten Berges. Die Kombination eines
exquisiten Waldvordergrundes mit abwechslungsreichen und herrlichen Fernsichten
machte diesen Teil unserer Tagesreise zum schönsten Spaziergang, den wir je
unternommen hatten. Es ist völlig unmöglich, mit Worten eine Vorstellung von der
Schönheit der Landschaft oder der Erhabenheit der Dimensionen zu vermitteln, die
die Szenerie mit keiner der Sehenswürdigkeiten der Schweiz vergleichen kann.
Eschen-, Hasel- und Tannenwälder wechselten sich ab mit Lorbeerwäldern, weißem
Rhododendron und gelben Azaleen, deren Duft die Luft erfüllte. Hohe Tigerlilien,
eine der charakteristischen Blumen des Kaukasus, schossen mit ihren gelbbraunen
Stacheln durch das üppige Gras, während dunkelblaue Lupinen und Stockrosen den
bescheideneren Blumen - Campanulas, Glockenblumen und Schlüsselblumen -, die den
Boden bedeckten, ihre Vorherrschaft streitig machten. Jede Unterbrechung des
Waldes gab den Blick frei, mal über die von Kiefern gesäumten Schluchten hinweg
auf die weiß gekrönten Leila-Berge, mal hinunter auf den grünen Mushalaliz mit
seinem glitzernden Bach und seinen zinnenbewehrten Weilern, mal hinüber zu den
Gipfeln, Abgründen und Gletschern der zentralen Kette. Wir wanderten weiter und
hatten das Gefühl, in ein verwunschenes Land einzudringen, das viel zu schön
war, um echt zu sein. Die Beschaffenheit des Weges störte den gleichmäßigen
Tenor unserer Gedanken nicht; seine Erbauer hatten ihn mit bemerkenswertem
Einfallsreichtum erst auf der einen, dann auf der anderen Seite des Berges
angelegt, und er war lange Zeit fast eben und frei von Steinen. Endlich bog er
an der Nordseite des Bergrückens ab, als ob er nach Mushalaliz hinabführen
wollte; aber in dem Wunsch, Suni^[^1001]^ im anderen Tal zu erreichen,
stürzten wir uns unter der Führung unserer Träger in das Dickicht und stießen
bald auf einen anderen Weg, der nach links abzweigte.

Kurz unterhalb der Wasserscheide schmiegte sich ein klarer kleiner Teich
zwischen die Bäume. Wir überquerten mehrere bewaldete Ausläufer, bevor wir den
Rand der Wiesen erreichten, auf denen Suni gebaut ist. Die Aussicht auf das Tau
Tötönal und das Tal des Adisch-Tshalai war wunderschön und wurde noch verstärkt
durch die schnell über den Himmel ziehenden Regenwolken am Nachmittag und die
hellen Sonnenstrahlen, die dazwischen aufblitzten. Kurz bevor es aus dem Wald
herauskam, rutschte das Pferd auf einer morastigen Bank aus, wo der Regen den
Weg weggespült hatte, und fiel mehrere Meter tief in eine Art Schleimgrube.
Glücklicherweise beschädigte es weder sich selbst noch die Satteltaschen,
sondern bedeckte nur beides mit Schlamm. Die Felder um Suni ähneln mehr den
Alpenwiesen, als es hierzulande üblich ist; sie werden durch ein System von
Wasserkanälen sorgfältig bewässert und sind von den umliegenden Weideflächen
abgegrenzt. Hier gibt es weniger Türme als in den oberen Dörfern, und die
Bevölkerung gleicht eher der des Rion-Tals. Ihr Charakter ist nicht ganz so
schlimm wie der ihrer Nachbarn in den oberen Tälern, aber sie scheinen das
gleiche gewalttätige, zänkische Leben zu führen, voller kleiner Streitereien,
bei denen es vielleicht schwierig ist, die Grenze zwischen Krieg und Mord zu
ziehen.

Wir hatten eifrig auf den Vorschlag reagiert, bei einem Priester unterzukommen,
aber sein Haus war verschlossen und verlassen, und wir wurden in ein
benachbartes Haus geführt. Der erste Raum, der uns angeboten wurde, war groß,
düster und stallähnlich; als sich unsere Augen an die Dunkelheit gewöhnt hatten,
stellten wir fest, dass das Mobiliar aus zwei oder drei seltsam geschnitzten
Sesseln bestand, von der breiten und flachen Form, die im Kaukasus üblich ist,
und einem Heubett, das mit einigen Tüchern von entschiedener Unsauberkeit
bedeckt war. Mysteriöse Geräusche drangen aus einer Ecke der Wohnung, in der
sich eine Reihe von hölzernen, ebenfalls stark geschnitzten Hütten befand. Es
stellte sich heraus, dass sie von einer alten Sau bewohnt wurden, mit der wir
die Ehre hatten, ihre Wohnung zu teilen. Da wir dachten, wir könnten weitergehen
und uns besser fühlen, fragten wir, was sich über dem Schweinestall befand, und
fanden einen Heuschober, sauber und, wenn auch zugig, zumindest frei von der
erstickenden Atmosphäre, die uns von unten vertrieben hatte. Hier schlugen wir
unser Quartier auf und verbrachten die Nacht auf dem Heu.

*21. Juli.* - Die erste Angelegenheit, die unsere Aufmerksamkeit erforderte, war
die Neuorganisation unseres Gepäcktransports. Die beiden Davkar-Träger, die
schwere Lasten getragen hatten und recht gut zu Fuß waren, wollten sich nicht
weiter von zu Hause entfernen, ohne dass der Lohn erhöht wurde, und der Hausherr
schien den Wunsch zu haben, ein zweites Pferd zu beschaffen und mit uns zu
kommen. Als die Vereinbarung, wie wir dachten, abgeschlossen war, schlug der
Bursche natürlich zu, um zu sehen, ob er nicht noch mehr bekommen konnte; aber
schließlich gelang es uns, das Geschäft zu regeln, die Träger auszuzahlen und
mit unserem neuen Begleiter erneut aufzubrechen. Das Wetter war immer noch
dasselbe - heiße Sonnenstrahlen wechselten sich mit heftigen Regenschauern ab -
aber heute überwog der Sonnenschein. Die Entfernung in gerader Linie von Suni
bis zur nächsten Gruppe von Dörfern ist groß, aber wir brauchten zwei Stunden,
um sie zu durchqueren, was zum Teil an den riesigen Umwegen lag, die der Pfad um
die seitlichen Schluchten macht; er ist gezwungen, sich auf einer hohen Ebene an
den zerklüfteten Hängen zu halten, da der Boden der Schlucht nur breit genug für
den Ingur ist, der meilenweit durch eine Schlucht fließt, die von dichten
Kiefernwäldern bedeckt ist. Die Hauptursache für unser langsames Vorankommen an
diesem und dem darauffolgenden Tag war jedoch das absurde Verhalten unserer
beiden Reiter, die an der Spitze ihrer Pferde mit einem Tempo von kaum zwei
Meilen pro Stunde dahintrödelten und sich über die Ermahnungen von Paul so sehr
ärgerten, dass sie ihre Pistolen auf ihn richteten.

Die Lage der Weiler, aus denen El besteht, ist malerisch; sie liegen auf
verschiedenen Höhen an einem sonnigen Hang, der sich vom bewaldeten Kamm des
Bergrückens, der ihn vom Mushalaliz-Tal trennt, in die Schlucht des Ingur
ergießt. Sie sind von Feldern umgeben, und die Produkte des Bodens - Hanf,
indischer Mais und verschiedene Getreidesorten - zeigen, dass wir uns allmählich
einem milderen Klima nähern. Wir stiegen (meines Erachtens unnötigerweise) ab,
um einen tiefer gelegenen Weiler zu passieren, in dem einer unserer Reiter eine
Nachricht zu hinterlassen hatte, und dann ging es steil und scheinbar endlos
bergauf durch einen schönen Wald, der so dicht war, dass er nur gelegentlich
einen Blick auf das Bett des Ingur freigab. Das einzig Neue an der Belaubung war
das Vorhandensein von Kiefern,^[^1002]^ die man in der Nähe der
kaukasischen Täler nur selten findet. Zahlreiche Schlittenspuren zweigten den
Berg hinauf ab, und aus Angst, den Weg zu verfehlen, mussten wir uns eng an
unsere trägen Reiter halten.

Endlich, als wir alle anfingen, über die Mühsal des Abstiegs durch ein
suanetisches Tal mit einer Reihe von Anstiegen von je 2.000 Fuß zu murren, kamen
wir auf eine Waldlichtung, die offensichtlich ein beliebter Rastplatz für die
Bauern der benachbarten Dörfer war. Der Duft von Azaleen erfüllte die Luft, und
der Blick ruhte auf dem erhabenen Bild, das die tiefe, mit Kiefern bewachsene
Schlucht unter uns und die zentrale Leila-Kette, die uns direkt gegenüber lag,
boten. "Drei stille Zinnen aus altem Schnee" schickten lange, schlangenartige
Gletscher zum Ingur hinunter, von denen einer ein bemerkenswertes Exemplar
dessen war, was man in der Fachsprache einen "Glacier Remanié" nennt. Eine
Felswand, die sich quer über den Weg legt, kann die Gletscherschlange zwar
abhalten, aber nicht abtöten. Während das Eis unaufhörlich nach unten gleitet,
stürzen Massen in Form von Lawinen über die Klippe und bilden einen neuen
Gletscher, der sich ein Stück weiter in Richtung der Wälder hinunterschlängelt.
Ein dichter Kiefernwald bedeckt die unteren Hänge, die von felsigen Ausläufern
unterbrochen werden, welche die Betten der verschiedenen gletschergespeisten
Bäche trennen. Zum ersten Mal waren wir froh, dass die Reiter anhielten und ihre
Tiere abluden. Bald wurde ein Feuer mit Moos und Tannenzweigen angezündet, und
Paul und Francois machten sich daran, Kebab zu kochen, während wir uns auf den
Rasen legten und die Berggipfel betrachteten, mehr, wie ich fürchte, im Geiste
von Lotosfressern, als wie es sich für Mitglieder des Alpenvereins gehört.
Zweifellos erschöpfen die Schwierigkeiten des täglichen Reisens im Kaukasus viel
von der Energie, die in der Schweiz in der Besteigung der höchsten Gipfel zum
Ausdruck kommt, aber auch in den Alpen gibt es Momente, in denen es angenehm ist
ohne einen Gedanken an die Besteigung der stillen Zinnen in der Ferne zu sein.

::: { .margin-left-xl .fs-xs }
❛To watch the long bright river drawing slowly<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;His waters from the purple hill.❜ 
::::

Als es an der Zeit war, unsere Reise fortzusetzen, verabschiedeten wir uns von
der schönen Lichtung und überließen uns wieder den Unannehmlichkeiten des
Alltags und den Strapazen, unsere Bewegungen dem Tempo unserer Reiter
anzupassen. Nachdem wir uns mal bergauf, mal bergab durch den Wald geschlängelt
hatten, kamen wir plötzlich auf offene Heuwiesen, in deren Mitte sich eine
Gruppe von Türmen erhob, von denen die meisten in Trümmern lagen. Einige der
Häuser waren noch bewohnt, und eine Gruppe von Bauern, die selbstverständlich
alle Dolche trugen, war mit der Heuernte beschäftigt. Sie versammelten sich bald
um uns und begutachteten mit Interesse unsere Revolver und Feldstecher; soweit
es die Pantomime zuließ, war unser Verkehr von höchst freundschaftlichem
Charakter. Unser Zugende, das wir wie üblich zurückgelassen hatten, kam zum
Vorschein, und die Reiter schienen eher auf unsere neuen Bekannten
herabzublicken, die, wie ich annehme, noch nicht genug Morde oder Raubüberfälle
begangen hatten, um zu den oberen Klassen von Suanetien zu gehören.

Bisher waren wir den ganzen Tag über um die Unregelmäßigkeiten des steilen Hangs
herumgeklettert, der die Nordseite des Ingur-Tals bildet; nun wendete sich der
Weg über seinen Gipfel und begann langsam in Richtung des Wildbachs abzusteigen,
der aus dem Becken des Mushalaliz entspringt und auf den wir am vorherigen
Nachmittag hinuntergeschaut hatten. Der letzte Blick auf die Gipfel des Leila,
bevor wir sie hinter dem Kamm verloren, war außerordentlich schön. Bald befanden
wir uns in einer Bergfalte, umgeben von grasbewachsenen Erhebungen, die den
Blick auf das Tal oft abschnitten, aber nicht hoch genug waren, um die
schneebedeckten Strebepfeiler von Uschba und die nahe gelegenen Gipfel
auszusperren. Die Wolken verdeckten die eigentlichen Gipfel und verhinderten,
dass wir ihre Formen erkennen oder ihre Höhe einschätzen konnten. Wir
durchquerten eine Reihe von Wiesen, auf denen Heuwiesen wuchsen und die von
Hasel- und Birkenwäldchen eingerahmt waren, durch die wir uns gelegentlich
zwängen mussten, um einen plätschernden Bach, das Abbild eines englischen Bachs,
zu begleiten. Diese reizvolle Landschaft zog sich über eine beträchtliche
Strecke bis an den Rand des Abstiegs zum Mushalaliz-Bach. Hier rasteten wir
einige Minuten im Schatten eines Buchenhains, bevor wir den steilen Pfad
hinunterliefen, der schräg am Hang entlangführte, der wie immer mit einem
dichten Mantel aus Grünzeug bedeckt war; der Lorbeer, der Goldregen und das
wilde Geißblatt mischten sich jetzt mit den Sträuchern der höheren Regionen -
Rhododendron und Azalee - und bildeten ein dichtes Unterholz auf beiden Seiten
des Weges, das von Buchen und Haselnussbäumen überschattet wurde.

Eine verrückte, aber sehr malerische Brücke überspannt die enge Kluft, in der
der Bach aus dem Mushalaliz entspringt. Die kaukasischen Rinder haben stärkere
Nerven als die im Zillerthal in Tirol, wo auf einer Seite jeder hohen Brücke ein
Brett angebracht ist, damit keine Kuh erschreckt wird oder sich in den
schäumenden Bach stürzt. Hier gibt es nicht nur kein Geländer, sondern auch
zahlreiche Löcher im Holzgerüst des Bodens, und es ist ein Wunder, dass sich die
Tiere nicht oft die Beine brechen. Ein leichter Anstieg auf der anderen Seite
brachte uns auf die Ebene des fruchtbaren Geländestreifens zwischen dem Ingur
und den nördlichen Hängen, an denen die Weiler der Latal-Gemeinde liegen. Die
Häuser liegen verstreut zwischen den Feldern und sehen weniger wie Festungen
oder Kerker aus als die des oberen Tals; die Felder sind von ordentlich
geflochtenen Zäunen und hohen Bäumen umgeben, unter denen wir zum ersten Mal
Walnüsse sahen, die in Büscheln am Wegesrand wuchsen. Die Höhe beträgt nur 4.500
Fuß, und der Ertrag der Felder und der Reichtum an Obstbäumen zeugen von einem
milderen Klima. Tabak, Mais, Hirse, Erbsen und Bohnen werden in großem Umfang
angebaut, und das Gras, das die Bauern gerade mähten, schien sehr reichhaltig zu
sein. Die Menschen auf den Feldern waren ein wild aussehendes Volk, und die
Frauen hatten die raue Neugier von Wilden. Francois' persönliche Erscheinung
schien ihnen zu gefallen, aber obwohl er sich über ihre Bewunderung
geschmeichelt fühlte, war er nicht bereit, sie zu erwidern. Keiner von uns
verlor sein Herz an den weiblichen Teil der Bevölkerung auf der Südseite des
Kaukasus; die gepriesene und unbestrittene Schönheit der georgischen Ethnie kann
der Witterung und der Feldarbeit in jungen Jahren nicht standhalten, die das Los
der Frauen der Bergstämme ist, und der Reisende, der die Houris sehen will, mit
denen das Land in der Volksgunst steht, sollte besser in Kutais oder Tiflis
bleiben. Wir passierten mehrere Häusergruppen und ließen eine Anhöhe hinter uns,
auf der eine der kleinen viereckigen Kapellen stand, die für diese Gegend so
charakteristisch sind, und wurden von unseren Reitern zu einem einsamen
Bauernhaus geführt. Der Besitzer war bei der Heuernte, und seine Frau, eine
hässliche alte Hexe, wollte einer so großen Gruppe von Fremden nicht ohne
Erlaubnis ihres Herrn die Tür öffnen. Nach einer langen Wartezeit, in der wir
nichts anderes zu tun hatten, als die schwerfälligen, schwer beladenen, von
Ochsen gezogenen Karren zu beobachten, die das Heu einbrachten, kam ein alter
Bauer, und wir wurden in das Tor eingelassen.

Wir fanden einen regelrechten Bauernhof vor, der mit Schweinen und Geflügel
bestückt war und von einem Hund bewacht wurde. Das Gebäude bestand aus zwei oder
drei Zimmern im Erdgeschoss und einer großen Scheune, die mit frischem Heu
gefüllt war und die wir für uns nutzten. Ein vorspringender Balkon bot uns ein
sonniges Plätzchen, auf dem wir unsere Matratze ausbreiten konnten, während wir
auf das Ergebnis der stets langwierigen Vorbereitungen für das Abendessen
warteten. Das Bild, das sich uns bot, war so friedlich und idyllisch, dass es
schwer war, sich vorzustellen, wie viele Kriege und Blutvergießen hier in den
letzten Jahren stattgefunden hatten. Die Einwohner von Latal waren früher in
ständige Kämpfe gegen die Dadisch-Kilianer verwickelt, deren Autorität sich auf
die Nachbargemeinden Gegeri und Betscho im Westen und Norden erstreckte. Vor
fünf Jahren lagen sie mit dem nächstgelegenen Dorf der Lendjer-Gruppe im
Mushalaliz-Tal im Streit. Herr Radde beschreibt seinen Empfang in Latal und den
Charakter, den er von den Bewohnern erfuhr, folgendermaßen:-

"Wir fanden Unterschlupf im Hof einer alten suanetischen Burg bei einem
freundlichen Priester, der aus Imeritia stammte und eineinhalb Jahre als
Missionar unter den Suanetiern verbracht hatte. Er hatte seine Frau mitgebracht
und sich im Innenhof, der von einer hohen Schutzmauer umgeben war, ein kleines
Häuschen gebaut. Der Bericht, den er über den Fortschritt des Wortes Gottes
unter den Suanetern gab, war sehr entmutigend. Sie seien taub für jede
Belehrung; nur durch Freundlichkeit könnten sie in gewissem Maße dazu gebracht
werden. Sie fürchten sich davor, einer Wehrpflicht unterworfen zu werden, und
misstrauen allen Möglichkeiten, die sich ihnen bieten, um sich zu bessern. Trotz
der häufigen Gottesdienste, die hier im Allgemeinen samstags und sonntags
abgehalten werden, bleiben ihnen die kirchlichen Grundsätze fremd. Sie sind
nicht gewillt, ihren Kindern das Erlernen der georgischen Sprache zu gestatten,
obwohl die Regierung ihnen teils durch den beauftragten Priester, teils durch
eine kürzlich in Pari errichtete Schule die Möglichkeit dazu gegeben hat. In
Latal, wie in den meisten Dörfern des oberen unabhängigen Suanetien, ist es
schwierig, einen Mann zu finden, der nicht einen oder mehrere Morde begangen
hat; zum Beispiel waren zwei Brüder, die in der Nähe des Pfarrers lebten, dafür
bekannt, sieben oder acht Suanetier getötet zu haben. Es waren zwei alte,
kräftige Männer mit furchterregend wilden Gesichtern. Nachts treibt jeder Mann
sein Vieh in den Hof und verriegelt sorgfältig die großen Holztüren der
Außenmauer."

Wir wurden Zeuge einer Veranschaulichung der zuletzt erwähnten Praxis, als die
Kühe kurz vor Sonnenuntergang zurückkehrten, und sorgten dafür, dass wir so
schnell wie möglich frische Milch tranken. Die Ankunft von Fremden schien die
Bauern hier nicht so sehr zu überraschen wie in den höher gelegenen Dörfern, und
wir genossen eine vergleichsweise große Ungestörtheit, obwohl wir hinterher von
Paul hörten, dass unser wirklicher Charakter Gegenstand heftiger Diskussionen
zwischen unseren Reitern und der Familie unseres Gastgebers war. Wir waren nicht
gerade wie Russen und hatten keine Ähnlichkeit mit der einzigen anderen Klasse
von Besuchern, die sie kannten - den Bewohnern der Nordseite der Kette, von
denen man sagt, dass sie hierher über den Thuber-Gletscher kommen, um entweder
geschäftlich ihre Waren - Eisen, Salz und Schafsfellmäntel - loszuwerden oder
von den Äpfeln und Birnen angezogen zu werden, die es in dieser Gegend im
Überfluss gibt. Alles in allem waren sie ziemlich verwirrt, bis unser
Davkar-Reiter auf eine glückliche Lösung des Rätsels stieß und uns zweifelsfrei
als wandernde Juden bezeichnete, weil wir die kirchlichen Feste nicht
einhielten.

Als der Abend nahte, verzogen sich die Wolken von den Gipfeln, und zu unserer
Überraschung leuchtete an der Spitze des Mushalaliz der Tau Tötönal auf, ein
silberner Speer, der in erstaunlicher Höhe in der Luft schwebte und dessen
Spitze rosig errötete, als die Sonne im Westen unterging. Unmittelbar gegenüber
standen die gletschergekrönten, bewaldeten Leila-Berge, von denen einer der
Gipfel in seiner Form seltsamerweise dem Monte Rosa vom Gornergrat ähnelte. Es
war einer jener himmlischen Abende, die es ein- oder zweimal im Sommer gibt,
wenn die ganze Atmosphäre in Rosen und Violett getaucht scheint.

Eine Stunde, nachdem wir uns in der Bewunderung des Sonnenuntergangs verloren
hatten, krümmten wir uns alle in langsamen Qualen auf dem Heuboden, verschlungen
von hungrigen Insekten und halb erstickt vom Rauch, der durch den Boden aus dem
Raum darunter aufstieg.

*22. Juli.* - Der Morgen war wolkenlos, und der große weiße Gipfel des Tau
Tötönal zeichnete sich prächtig gegen den blauen Himmel ab. Als die Zeit zum
Aufbruch gekommen war, verlangte der alte Bauer, der unser Gastgeber gewesen
war, eine exorbitante Entlohnung. Wir boten ihm noch einmal die Hälfte des
geschuldeten Betrags an, aber er warf die Rubelscheine verächtlich auf den
Boden. Wir fuhren unbeeindruckt fort, die Pferde zu beladen, und nach einigem
Geschrei kam er zur Vernunft. Wir amüsierten uns beim Abschied, indem wir einen
britischen Pass zückten, ein Dokument, das wir sicherlich zum ersten Mal in
Suanetien sahen, und Paul aufforderten, ihm zu sagen, dass er kaum daran dachte,
wen er unvorbereitet bewirtet hatte. Der Löwe und das Einhorn zeigten die
beabsichtigte Wirkung, und unser Gastgeber vergaß seine Drohungen, uns nicht
gehen zu lassen, bevor seine Forderungen nicht vollständig erfüllt seien, und
verabschiedete sich mit einer Mischung aus Angst und Erleichterung von uns.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Tau Tötönal von oberhalb von Latal.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0328.jpg "Tau Tötönal von oberhalb von Latal."){#b328}
::::

Der Weg, der den Ingur hinunterführt, muss einen weiteren steilen Bergrücken
überqueren, um das nächste Becken zu erreichen, das von einem Wildbach bewässert
wird, der von der zentralen Kette nach Süden fließt. Der Aufstieg am Hang war
heiß und anstrengend, vorbei an einem weiteren Weiler der Latal-Gruppe, der sich
an einen so steilen Hang klammert, dass es so aussah, als ob die Häuser bald
abrutschen und sich ihren Nachbarn auf dem flachen Boden darunter anschließen
müssten. Oberhalb des Ortes schlängelt sich der Weg an den Hängen entlang durch
junge Wälder mit Buchen, Eichen, Haselnussbäumen und Espen, bis wir den Gipfel
des Sporns erreichen, der das Latal vom Betscho trennt. Kurz bevor wir ihn
erreichten, setzten wir uns hin und bewunderten die Umrisse des Tau Tötönal und
die Südwand der Berge oberhalb von Jibiani, die über die unteren Gebirgszüge in
Sicht gekommen waren. Näher, und kaum weniger schön, bildete die Gebirgskette
des Leila ein zweites Bild, das anderswo die Aufmerksamkeit gefesselt hätte. Ein
Schrei von Moore trieb mich jedoch weiter zu der Stelle, wo er mit Francois saß.
100 Meter vor uns saßen sie und starrten offenbar in einem Zustand des
Erstaunens, der sie für den Moment unfähig machte, ihre Gefühle auszudrücken,
auf ein Schloss in der Luft.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Uschba von oberhalb von Latal.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0329.jpg "Uschba von oberhalb von Latal."){#b329}
::::

Als ich bei meinen Begleitern ankam, konnte ich den Grund für ihre Erregung
sofort erkennen. Genau im Norden, über dem niedrigen Wald des angrenzenden
Hügels, schossen zwei Felstürme in die Höhe, einer leicht vor dem anderen, und
bildeten, was Höhe, Steilheit und Umriss anbelangt, die wunderbarste Bergmasse,
die wir je gesehen hatten. Eine Reihe von Abgründen ragte aus dem Tal empor und
gipfelte in zwei gewaltigen Türmen, die durch eine tiefe Senke voneinander
getrennt waren. Die Zwillingsgipfel ähnelten einander in ihrer Form und schienen
lange, dachartige Grate zu sein, die in Hängen aus einer Mischung aus Fels und
Eis von ungeheurer Steilheit abfielen. Der Gedanke, einen der beiden Gipfel zu
besteigen, schien zu irrsinnig, um auch nur angedeutet zu werden, und selbst die
unteren Ausläufer des Berges oberhalb der Wiesen von Betscho waren so gewaltig,
dass es aussah, als würde ein Stein, der vom Gipfel eines der beiden Gipfel
fiel, kaum aufhören zu rollen, bevor er das Tal erreichte. Es war kein Irrtum,
das kaukasische Matterhorn war endlich gefunden, nur dass sich hier ein
Matterhorn auf das andere stapelte und dann noch mit zwei multiplizierte. Es war
eine sensationelle Szene, die die Natur sich ausgedacht hatte. Der Name des
Berges war uns damals nicht bekannt; er war auf der Karte nicht eingezeichnet,
und unsere Reiter waren mürrisch und unkommunikativ. Später erfuhren wir, dass
er allgemein Uschba genannt wird - 'usch' bedeutet auf Georgisch Regen oder
Sturm, so dass es sich hier um eine Parallele zum Schweizer Wetterhorn zu
handeln scheint. Die beiden Gipfel ähneln sich auch insofern, als sie als große
Vorgebirge aus der Hauptkette herausragen und die Täler zu ihren Füßen
unmittelbar überragen, so dass sie wahrscheinlich die Höhen sind, um die sich
die Wolken zuerst sammeln.

Unser natürlicher Weg war, so schnell wie möglich zum Betscho-Tshalai
abzusteigen und dem Haupttal des Ingur zu folgen. Unsere Reiter, die
unerträglicher und unverschämter denn je waren, weigerten sich, einen Weg
einzuschlagen, der scheinbar in die richtige Richtung führte, und führten uns
stattdessen auf einem Pfad die Betscho-Schlucht hinauf. Der Weg führte durch
einen Wald aus Rotbuchen und Espen, dessen Äste einen Rahmen für die
majestätische Uschba bildeten, deren Fuß wir uns näherten. Die Männer hatten uns
gesagt, dass wir um die Mitte des Tages in Pari sein würden, und im Vertrauen
auf ihre Angaben hatten wir nicht wie üblich Proviant mitgenommen. Da wir
bereits drei Stunden unterwegs waren und nach der Karte unserem Ziel kaum näher
zu sein schienen als zu Beginn, schickten wir Paul in das nächste Dorf, um zu
sehen, ob er etwas Brot bekommen könnte; es gelang ihm, einen Laib zu kaufen,
der einen medizinischen Geschmack hatte, als ob er mit Rizinusöl gewürzt wäre,
und nur durch extremen Hunger genießbar gemacht wurde.

Die Dörfer von Betscho sind mit Burgen versehen; eines von ihnen, das Mazer der
Fünf-Werst-Karte, ist von großer Größe und sieht aus der Ferne sehr malerisch aus.
Schließlich kehrten wir die Schlucht hinunter und gingen auf einer niedrigeren
Ebene entlang der grasbewachsenen Ufer des Betscho-Tshalai zurück,^[^1003]^
bis wir fast gegenüber einem Weiler namens Doli am rechten Ufer des Flusses
waren, den wir über eine gute Brücke überquerten. Solange wir uns in der
Betscho-Schlucht aufhielten, war der Wald noch dicht und das Blattwerk
abwechslungsreich; aber als wir nach einem mühsamen Aufstieg den Bergrücken, der
den Zusammenfluss der Bäche überragt, umrundeten und uns den Hängen oberhalb des
Ingur zuwandten, änderte sich der Charakter der Landschaft plötzlich. Am
westlichen Ende von Suanetia fließt der Ingur in einer tiefen Schlucht zwischen
den vorspringenden Basen der Hauptkette und dem Leila-Gebirge. Alle Dörfer sind
auf einer Höhe von 2.000 bis 3.000 Fuß über dem Fluss an den nördlichen Hängen
gebaut, die aus einem sehr brüchigen Schiefergestein bestehen, in das sich jeder
Wildbach eine tiefe Rinne geschnitten hat. Die ständig wiederkehrende
Notwendigkeit, diese Schluchten zu umrunden, macht die Wanderung von Deli nach
Pari äußerst mühsam.

Der Nachmittag war heiß, und die Abfolge von Heu- und Maisfeldern mit ärmlichen
Steinhäusern, durch die unser Weg führte, war ein schlechter Ersatz für den
Wald, an den wir uns gewöhnt hatten. Der Weg stieg immer höher, bis er
schließlich eine kahle Schieferbank überquerte, die die Gleichförmigkeit des
Hanges durchbrach, und eine Anhöhe erreichte, von der aus wir auf eine breite
und einigermaßen ebene Terrasse blickten, die von einem Wildbach bewässert wurde
und auf der mehrere Dörfer lagen. Pari gehörte jedoch nicht dazu, und wir
mussten die Wiesen überqueren und eine zweite Anhöhe erklimmen, bevor der
Rastplatz in Sicht kam, auf den wir uns schon seit einigen Tagen gefreut hatten.
Zwischen uns und ihm lag eine weitere tiefe Schlucht. Zwei von uns versuchten,
eine Abkürzung zu nehmen, mit dem üblichen Ergebnis, dass wir den Bach erst nach
einer steilen Kletterpartie durch das Dickicht erreichten, die fast unpassierbar
war. Es gab keine Brücke, und einige wateten durch das Wasser, während andere
auf einem der Pferde ritten. In der Nähe des Wildbachs sprudelt eine
eisenhaltige, leicht sprudelnde und sehr schmackhafte Mineralquelle aus dem
Boden.

Ein letzter Anstieg brachte uns wieder auf die Höhe von Pari, und wir erreichten
den Weiler - denn mehr ist es nicht - müde und hungrig gegen 16.30 Uhr. Seine
Lage wird an Schönheit von vielen der Dörfer übertroffen, in denen wir zuletzt
gerastet hatten. Der Ingur fließt außer Sichtweite am Fuße einer tiefen
Schlucht, und der Hang, auf dem Pari steht, ist mit felsigen Gipfeln bedeckt,
die kaum über die Schneehöhe hinausragen. Der Horizont wird im Westen von einem
langen Ausläufer der Hauptkette gebildet, der im rechten Winkel zu ihr verläuft
und auf dieser Seite die Grenze von Suanetien bildet; zwischen seinen unteren
Hängen und den letzten Ausläufern des Leila findet der Ingur seinen Weg ins
Flachland durch eine tiefe und dicht bewaldete Schlucht. Das erste Gebäude des
Weilers war ein weiß getünchtes Haus, das wie ein gewöhnliches Wohnhaus gebaut
war, mit einem kleinen Garten auf der Rückseite. Hundert Meter weiter erreichten
wir einen offenen Platz, der auf drei Seiten von Gebäuden und auf der vierten
Seite von den ruinösen und geschwärzten Mauern des ehemaligen Wohnsitzes von
Konstantin Dadisch-Kilian umgeben war, dem einheimischen Prinzen, der, wie
bereits erwähnt, vor etwa acht Jahren den Gouverneur von Mingrelien in Kutais
ermordete. Das Dorf besteht hauptsächlich aus schäbigen Häusern, ohne die für
das freie Suanetien charakteristischen hohen Verteidigungstürme. Wir sagten
unserem Reiter, er solle uns zum Quartier der russischen Kosaken bringen, die
seit dem Verbrechen Constantins und der Beschlagnahmung seines Besitzes hier
stationiert sind, um das Gebiet zu bewachen. Die gesamte Truppe besteht nur aus
zehn Mann und ist natürlich zu klein, um die Ordnung aufrechtzuerhalten, außer
in der unmittelbaren Nachbarschaft, wo die Macht, die sie lediglich
repräsentieren, einmal gefühlt wurde und jetzt besser geschätzt wird.

Der Bericht von Herrn Radde über die Politik der russischen Regierung gegenüber
den wilden Bergbewohnern in Suanetien ist sehr kurios. "Es ist bemerkenswert",
schreibt der Herr, "wie die Regierung auch hier mit den wildesten Bergstämmen
eine Politik der Milde betreibt. Wenn man bedenkt, dass das freie Suanetien
zehntausend Bewaffnete zählt, kann kein Zweifel bestehen, zu welchem Ergebnis
energische Maßnahmen führen würden. Nur durch geduldige Überzeugungsarbeit und
die Vermeidung aller Missverständnisse kann die Regierung in den entlegenen
Gebieten weitergeführt werden. Angesichts solcher Hindernisse müssen die
Ergebnisse notwendigerweise langsam sein, aber sie sind sicherer als die, die
eine energische militärische Disziplin hervorbringen würde. Das obere Tal des
Ingur ist nicht in der Lage, eine große Streitmacht zu unterhalten, und die
natürlichen Schwierigkeiten, die sich hier dem Transport von Lebensmitteln und
Munition entgegenstellen, würden ihren Unterhalt äußerst kostspielig machen. Zu
welchem Zweck würde eine militärische Streitmacht die vernachlässigten, aber
besiegten Suanetier in Unterwerfung halten? Morde würden nicht verhindert,
Ackerbau und Viehzucht nicht gefördert werden. Die Beharrlichkeit und
Hartnäckigkeit, mit der die Regierung an ihren Grundsätzen festhält, wird diese
wilden Suaneten mit der Zeit zähmen. Sie werden nach und nach den georgischen
Glauben und die georgische Sprache annehmen und sich an ein friedlicheres Leben
gewöhnen."

Wie viel von der Milde ihrer Herrscher das Volk den oben erwähnten militärischen
Schwierigkeiten verdankt und wie viel dem wirklichen Glauben der russischen
Beamten an eine versöhnliche Politik, wäre es vielleicht unhöflich, zu fragen.
Paul erzählte uns, dass die Regierung früher eine kleine Haussteuer von den
Suanetiern eingezogen hatte, aber seit ein oder zwei Jahren sind sie selbst von
diesem kleinen Zeichen der Unterwerfung befreit worden. Im Quartier der Kosaken
angekommen, wiesen wir die Aufdringlichkeit unseres Davkar-Reiters zurück, der
sich jetzt wichtig machen wollte, und schickten Paul, um darzustellen, wer wir
waren und was wir wollten. Der Chef des Vorpostens war abwesend, aber sein Platz
wurde von einem sehr höflichen Burschen eingenommen, der uns sofort eine
Unterkunft in dem inzwischen beschlagnahmten Wohnhaus eines der einheimischen
Fürsten besorgte.

Unsere Zimmer befanden sich im ersten Stock, der über eine Außentreppe zu
erreichen war. Die Kunst der Holzschnitzerei, die so vielen Bergvölkern eigen
ist, zeigte sich hier in der kunstvollen Verzierung des Daches der Hauptwohnung
und des geräumigen Balkons, der unser bevorzugter Aufenthaltsort war. Unsere
Unterkunft war ziemlich kahl, aber eine Feuerstelle bot unseren Männern die
notwendigen Möglichkeiten zum Kochen.

Nichts übertraf die Freundlichkeit und Bereitschaft der Kosaken, unsere
Bedürfnisse zu befriedigen, und wir freuten uns, dass wir für eine Weile von dem
ständigen Kampf mit den barbarischen Eingeborenen befreit waren. Als unser
Davkar-Reiter zur Bezahlung kam, besaß er die Unverfrorenheit, ein Geschenk zu
verlangen, eine Forderung, die wir prompt mit der Drohung abwehrten, den Kosaken
mitzuteilen, dass er eine Pistole auf uns gerichtet habe. Wir hörten nichts mehr
von einem der größten Schurken, mit dem wir es je zu tun hatten, und bald darauf
verließ er das Dorf. Wir schliefen wie üblich auf unserer Matratze, aber mit
einem angenehmen Gefühl der Sicherheit, das uns seit unserer Ankunft in Jibiani
gefehlt hatte.

*23. Juli.* - Den Tag verbrachten wir mit Müßiggang, sammelten Informationen und
bereiteten Proviant für unsere weitere Reise vor. Wir hatten nun einen Punkt
südlich von Elbruz erreicht; es war daher notwendig, nach Norden abzubiegen und
die Hauptkette zu überqueren, um den Fuß des großen Berges zu erreichen. Wir
hatten weder in Tiflis noch in Kutais Informationen über die Pässe erhalten, die
von Suanetien zu den nördlichen Tälern führen, und waren natürlich darauf
bedacht, die Art der Schwierigkeiten zu erfahren, die wir bei der Vollendung des
einzigen noch fehlenden Gliedes unserer Gebirgsroute von Kazbek nach Elbruz
erwarten konnten. Die Kosaken erzählten uns, dass es zwei Pässe gäbe, die von
den Menschen benutzt würden und für Vieh geeignet seien, aber für Pferde zu
unwegsam. Derjenige, den sie uns empfahlen, führt von der Spitze einer Schlucht
namens Nakra, die unterhalb von Pari in das Ingur-Tal mündet, und man sagte uns,
dass man über diesen Pass Uraspieh, das Hauptdorf des Oberen Baksan, in drei
Tagen erreichen könne. Wir brauchten wie üblich Träger, aber der Kosakenchef
verpflichtete sich, welche für uns zu finden, und stellte uns kurz darauf zwei
gut aussehende Männer vor, mit denen wir vereinbarten, dass sie mit fünf
Freunden unser Gepäck für sechs Rubel (siebzehn Schilling) pro Stück nach
Urnspieh tragen sollten. Ein Mann wurde auf die Weide geschickt, um uns ein
Schaf zu kaufen, für dessen Preis sich unser Versorger, der Kosak,
entschuldigte, indem er als Grund die Habgier der Dorfbewohner angab, die das
Leben in Pari sehr teuer machten. In der Hauptstadt von Suanetien, wo Wein,
Zucker und Butter ein unbekannter Luxus sind, gab es keinen Laden, aber wir
legten einen Vorrat an Vorräten an, den wir in die Hände bekamen. Unsere
Hoffnungen auf Honig, eine Leckerei, für die das Gebiet berühmt ist und die es
in die Nachbarprovinzen exportiert, erfüllten sich endlich, obwohl wir sie lange
aufgeschoben hatten. Im Laufe des Tages beschäftigten wir uns eingehend mit dem
Thema des Abendessens. Moores hungriges Auge hatte ein altes Schwein mit einer
großen jungen Familie entdeckt, und er überredete Paul, zwei der Unschuldigen zu
schlachten, und wir freuten uns auf sie als willkommene Abwechslung zu einer
langen Reihe von zähem Hammelfleisch und härterem Geflügel. Trotz der
ungewöhnlichen Hilfsmittel, die Paul zur Verfügung standen, war das Gericht kein
Erfolg.

Meine Freunde vergnügten sich mit einem russischen Dampfbad in einem kleinen,
eigens für diesen Zweck errichteten Gebäude gegenüber unserem Haus. Ich habe nie
genau erfahren, welchen Qualen sie ausgesetzt waren, aber sie kamen halbgekocht
und rot wie Hummer heraus. Um das Gebäude zu heizen, ist ein großes Feuer
erforderlich, und da große Holzscheite in Pari wegen der unvollkommenen
Transportmittel knapp und teuer sind, obwohl die Wälder kaum drei Stunden
entfernt sind, bekamen alle Kosaken anschließend ein Dampfbad und wurden so
gekleidet, um ihren einzigen Luxus auf unsere Kosten zu genießen.

:::

[^1000]: [Radde erwähnt einen zweiten Namen, Gatuntau-Gletscher. Ist Gatuntau nicht eine Verballhornung von Koschtantau, und umgeben die Schneefelder, die den Eisfall speisen, nicht die Basis des Koschtantau? Das sind Fragen für einen Entdecker. Die russischen Ingenieure haben diesen Teil der Kette als schlechte Arbeit aufgegeben, und die Fünf-Werst-Karte ist ziemlich unverständlich.]{.footnote}

[^1001]: [Wird auf der Karte so geschrieben, aber allgemein als Suréni ausgesprochen.]{.footnote}

[^1002]: [Pinus sylvestris, Abies Nordmanniana und Abies orientalis sind laut Radde in den suanetischen Wäldern zu finden.]{.footnote}

[^1003]: [Von den Bewohnern von Pari "Dodra" genannt.]{.footnote}
