# XI. KAPITEL.<br /><small> VON PARI NACH PÄTIGORSK, UND AUFSTIEG AUF DEN ELBRUZ.</small>{#eleven .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Ein gefangener Bär - Moore ermahnt die Träger - Lager im Wald - Eine
Fliegenplage - Faule Träger - Eine Ecke im Gebirge - Viehauftrieb - Über die
Kette im Schneesturm - Eine stürmische Debatte - Eine Blockhütte - Baksan-Tal -
Uruspich - Das Gästehaus - Villany belohnt - Minghi-Tau - Ein müßiger Tag - Ein
aufgeklärter Prinz - Pässe zum Kuratschai - Tatarische Bergsteiger - Eine Nacht
bei den Hirten - Ein steiler Aufstieg - Lager auf den Felsen - Große Kälte - Auf
dem Schneefeld - In einer Gletscherspalte - Frigide Verzweiflung - Eine Krise -
Beharrlichkeit wird belohnt - Der Gipfel - Panorama - Die Rückkehr - Begeisterte
Wiederkehr - Der untere Baksan - Ein langer Ritt - Ein tscherkessisches Dorf -
Grasige Abhänge - Zonitzki - Pätigorsk.
<br/><br />
::::

*24. Juli.* - Im Kaukasus ist es nicht so einfach wie in der Schweiz, am Morgen
zur über Nacht festgelegten Stunde aufzubrechen. Unsere neue Truppe von Trägern
musste von ihren jeweiligen Wohnsitzen zusammengetrieben werden, und jeder
Artikel des Gepäcks musste angehoben werden, um sein Gewicht zu testen, bevor
das Geschäft des Ordnens der Lasten fortgesetzt werden konnte. Mehr als die
Hälfte des Gepäcks wurde auf den Rücken eines lächerlich kleinen Esels verladen,
ein sanftmütiges Exemplar seiner Ethnie, mit langen Ohren, die unsicher hin und
her wackelten. Dieses Tier sollte uns einige Stunden lang begleiten, um unseren
Trägern einen Teil ihrer Last abzunehmen.

Zum Abschied überreichten wir dem Kosakenchef ein englisches Messer, worüber er
sich sehr freute, und wir mussten uns daraufhin eine Wiederholung des im Ausland
und besonders in Russland so beliebten Umarmungs- und Kussgeschäfts gefallen
lassen, das der reservierte und unsympathische Angelsachse nicht schätzt. Wir
verabschiedeten uns von den freundlichen Kosaken und schlugen einen Weg ein, der
Pari mit den wenigen Dörfern im Westen verband - den letzten in Suanetien,
oberhalb der Schlucht des Ingur. Diese sind, wie die Hauptstadt, auf Terrassen
hoch über dem Fluss gebaut und durch tiefe und breite Schluchten voneinander
getrennt. Eine Beschreibung der Einzelheiten unserer morgendlichen Wanderung
wäre fast so ermüdend wie die Realität; die Aussicht war wenig
abwechslungsreich, und wir verbrachten unsere Zeit hauptsächlich damit, steile
Zickzackwege hinunter- und hinaufzugehen. Die Umwege, die wir machen mussten,
waren so groß, und unsere Träger trödelten so sehr, dass es Zeit für eine
Mittagspause war, bevor wir den letzten Weiler erreichten, der am Südhang des
Sporns gebaut war, der auf der Ostseite des Eingangs zum Nakra-Tal vorsteht. Wir
setzten uns in den Schatten eines großen Baumes oberhalb der Häuser, von wo aus
sich die Dorfbewohner bald um uns drängten; mit ihnen kam ein kleiner Bär,
angeführt von einer Schar von Jungen, die den armen Petz erbarmungslos fesselten
und herumschleppten. Ein kurzer, sanfter Aufstieg über reiche Wiesen brachte uns
auf den Gipfel des Sporns, von wo aus wir eine schöne Aussicht hatten. In großer
Tiefe lag unter uns das Tal des Nakra, das von schneebedeckten Bergketten
umgeben und mit den schönsten Kiefernwäldern bedeckt war, die wir je gesehen
hatten. Die einzelnen Bäume waren prächtig und ragten in einiger Entfernung mit
ihren dunkelgrünen Zapfen aus dem übrigen Laub hervor. Die Szenerie erinnerte
stark an Bilder aus dem Himalaya und war äußerst eindrucksvoll. Als wir uns nach
Süden wandten, hatten wir die tiefe Kluft in den Hügeln vor uns, die das Tor zu
Suanetien bildet und einen Abfluss zum Fluss und die Straße nach Sugdidi bietet,
einer kleinen abkasischen Stadt auf halbem Weg zwischen Kutais und
Soukhoum-Kalé.

Unsere Pari-Träger zeigten eine so starke Neigung, wie die Männer von Davkar zu
gehen - das heißt, zehn Minuten zu trödeln und sich dann fünfzehn Minuten
hinzusetzen und zu plaudern -, dass wir die Gelegenheit nutzten, als sie
andeuteten, dass die als Lohn festgesetzte Summe nicht ausreichte, um ihnen
einen Vortrag zu halten. In einer Reihe sitzend, riefen wir sie vor uns und
sagten ihnen durch Paul, dass wir ein für alle Mal wissen wollten, ob sie die
mit uns getroffene Vereinbarung einzuhalten gedächten. Wenn sie unzufrieden
seien und sich davon lösen wollten, seien wir bereit, nach Pari zurückzukehren,
aber in diesem Fall würden wir ihnen nichts zahlen. Die Träger erklärten
allesamt, dass sie weiterfahren wollten und mit den Bedingungen zufrieden waren.
Nach einer temperamentvollen Ansprache von Moore über die "ganze Pflicht des
Menschen" im Zusammenhang mit dem Bergwandern und die Vorteile, die sich aus
einem guten Benehmen ergeben würden, setzte die Truppe ihren Marsch fort. Für
eine gewisse Strecke führte der Pfad, der zwar an einigen Stellen gebrochen,
aber sehr deutlich war, am Berghang entlang; aber schließlich erreichte man
durch einen steilen und plötzlichen Abstieg durch einen großen Wald von Kiefern
und Buchen den Grund des Nukra-Tals. Unter den dichten Ästen dieser Bäume
gedeiht nur selten Unterholz, und der Boden war mit einem weichen Moos bedeckt,
wie auf einer englischen Lichtung. Als wir die Ufer des Wildbachs erreichten,
wandten wir uns auf einem Trampelpfad talaufwärts, der, abgesehen von
gelegentlichen Hindernissen durch umgestürzte Bäume, auch für Pferde befahrbar
gewesen wäre - mal durch den dichten Wald, mal über Lichtungen, deren üppiges
Gras uns an das Unkraut des Zenes-Squali erinnerte. Einer der Träger brachte uns
den Zweig eines kleinen Strauches mit der erklärenden Bemerkung "tchai", und wir
erkannten die Teepflanze. Man hatte uns bereits in Pari von der Existenz dieser
Pflanze in der Gegend berichtet, und die Kosaken dort erzählten uns, dass einige
ihrer Vorgänger die Blätter praktisch genutzt und sich so viel Geschick
angeeignet hatten, dass sie daraus ein sehr annehmbares Getränk herstellen
konnten. Gelegentlich erhaschten wir einen Blick auf den schäumenden Nakra, der
sich in einer langen Stromschnelle über die Granitblöcke ergießt, die er von der
Zentralkette mit sich gerissen hat, und dabei weiße Schaumkronen bildet. Der
blaue Himmel war hell und die Sonnenstrahlen sehr stark; wir sehnten uns nach
einer Fotokamera, um sie zu nutzen und einige der Bilder von Holz und Wasser
festzuhalten, die unseren Augen ständig begegneten.

Zu einer frühen Nachmittagsstunde überraschten uns unsere Träger, indem sie sich
am Ufer des Wildbachs an einer Stelle niederließen, an der das Tosen des Wassers
so laut war, dass man sich kaum unterhalten konnte, und uns vorschlugen, dort
die Nacht zu verbringen. Wir lehnten den Vorschlag ab und verhinderten seine
Wiederholung, indem wir weitergingen, und zwar in einem Tempo, mit dem die
Männer nicht mithalten konnten oder wollten. Gegen 17 Uhr fanden wir eine
geeignete Stelle für ein Lager, auf der anderen Seite einiger klarer Quellen,
die von dichtem, blütenreichem Gras umgeben waren. Hier war unser Zelt bald
aufgebaut, und Paul hatte ein loderndes Feuer aus Holzscheiten, an dem er kochen
konnte. Nach einem guten Abendessen redeten wir uns ein, dass wir eine ruhige
Nacht verbringen würden; doch bei Sonnenuntergang begann das widerliche Summen
der Moskitos, und wir wurden von den giftigen kleinen Insekten sowie von
Schwärmen einer kleinen schwarzen Fliege angegriffen, die nicht größer als ein
Stecknadelkopf ist, aber einen scharfen Stachel hat. Unsere Pari-Männer
erzählten Paul nun, dass die Bewohner des letzten Dorfes, in dem wir angehalten
hatten, die Absicht hatten, uns zu folgen und unsere Waren während der Nacht zu
stehlen, und dass wir unser Gepäck besser unter ihnen aufteilen und bewachen
sollten. In der Gewissheit, dass ein eventueller Raubversuch mit dem
Einverständnis unserer Begleiter erfolgen würde, befahlen wir, das gesamte
Gepäck vor der Öffnung des Zeltes zu stapeln, und sagten ihnen, dass unsere
fünfzehn Kammern ohne Vorwarnung abgefeuert würden, wenn wir hörten, dass sich
jemand in der Nähe rührte. Obwohl keine Räuber auftauchten, verlief die Nacht
nicht ganz ohne Alarm. Die Stille des Waldes wurde von einem lauten Krachen
durchbrochen, das wie das Rasseln einer Muskete klang und das, wie wir am Morgen
feststellten, durch den Sturz eines großen Baumes verursacht worden war, der nur
fünfzig Meter von unserem Lager entfernt stand.

*25. Juli.* - Unsere Nachtruhe wurde gestört, und noch bevor die ersten
Sonnenstrahlen die Kiefernwälder an den gegenüberliegenden Hängen erhellten,
waren wir auf den Beinen und berichteten uns gegenseitig von den Qualen der
Nacht. Francois' Augen waren durch die Stiche der kleinen Fliegen fast
geschlossen, und die ganze Gruppe war mehr oder weniger entstellt. Sobald die
Träger mit dem Verschnüren ihrer Lasten fertig waren und sich überreden ließen,
sie auf den Rücken zu nehmen, brachen wir auf. Als wir Pari verließen, waren wir
davon ausgegangen, dass wir den Pass am zweiten Tag überqueren würden, aber
unsere Männer erklärten nun, dass es unmöglich sei, vor Einbruch der Nacht mehr
als den südlichen Fuß des letzten Anstiegs zu erreichen. Nachdem wir einen
Kieferngürtel durchquert hatten, kamen wir in eine Region mit spärlicher und
weniger hoher Vegetation und sahen zum ersten Mal die Felsen, die allem Anschein
nach den Kopf des Tals abschließen. Die Hänge waren nun steil, und Schutthänge,
die von Lawinen aus den Höhlen der darüber liegenden Berge herabgeschleudert
worden waren, reichten bis zum Wildbach hinunter. Zahlreiche klare Quellen
sprudelten aus dem Boden und bildeten, von den umliegenden Blöcken gestaut,
kristallklare Tümpel, deren Ufer mit Büscheln von Maiglöckchen geschmückt waren.
Zwei hübsche Kaskaden stürzten auf beiden Seiten von uns die Felsen hinunter,
aber es fehlte ihnen an Wasser, um als erstklassige Wasserfälle zu gelten. Die
letzten Birken wuchsen in der Mulde am Fuße der Felsen, die uns den ganzen
Morgen über die Sicht versperrt hatten.

Wir sahen nun, dass die Karte von Fünf Werst in ihrer Darstellung dieses Teils
der Kette völlig falsch war. Die mit der Vermessung beauftragten Offiziere
begnügten sich offensichtlich mit einem entfernten Blick auf das Nakra-Tal und
haben, getäuscht durch den äußeren Anschein, dessen Kopf als symmetrisches
Hufeisenbecken dargestellt. In Wirklichkeit liegen die Quellen des Flusses in
einer Vertiefung des Gebirges, die von unten nicht zu sehen ist und deshalb auf
der Karte nicht eingezeichnet wurde. Der Weg dorthin führte einen steilen Hang
am linken Ufer des Wildbachs hinauf, dem sich ein großer Nebenfluss anschließt,
der über die Felsen auf der gegenüberliegenden Seite aus einem Gletscher
entspringt, von dem nur ein Teil sichtbar war. In dieser Richtung behaupteten
unsere Träger, dass es einen Pass gäbe, der zu den Dörfern am Oberlauf des Kuban
im Bezirk Karatechai führte.

Es war erst Mittag, aber unsere faule Truppe wollte am Nachmittag anhalten und
behauptete, es sei unmöglich, den Pass vor dem Abend zu überqueren, und wenn sie
weitergingen, würden sie in der Nacht erfrieren. Mit viel Überredungskunst
brachten wir sie dazu, uns noch zweieinhalb Stunden zu folgen. Ein steiler
Anstieg, der mit den letzten Spuren eines Pfades auf dieser Seite des Passes
gekennzeichnet war, brachte uns auf die Ebene eines oberen Tals, das über eine
gewisse Strecke kahl von Gras und mit Schnee und Steinen von Frühjahrslawinen
bedeckt war. Die Richtung dieses Tals ist etwa zwei Meilen lang nach Osten
gerichtet, dann teilt es sich in zwei Schluchten, die jeweils nach Norden und
Süden verlaufen, von denen die erste die größere ist. Nachdem wir den Bach über
eine Schneebrücke überquert hatten, gelangten wir zu einem Grashang, der von
vorspringenden Felsbrocken unterbrochen war, direkt an der Kreuzung der beiden
Täler. Es war schwierig, einen Platz für das Zelt zu finden, und wir waren
gezwungen, die Träger von einem edlen Biwak zu vertreiben, das sie sich unter
einem riesigen Felsbrocken eingerichtet hatten, wo der Boden eben war. Als das
Zelt aufgebaut war, bot es ausreichend Platz für alle.

Die Aussicht von unserer "Gite", die vollständig von schneebedeckten Bergen
umgeben war, war großartig. Tief unter uns lag das untere Nakra-Tal, an dessen
Westflanke ein schöner eisbedeckter Gipfel thronte, der die Position des Tau
Borkushel auf der Karte einnahm. Der Bach, den wir vor kurzem überquert hatten,
hatte nur eine kurze Strecke zurückgelegt, seit er seine Wiege verlassen hatte -
ein Gletscher, der um den Fuß eines sehr bemerkenswerten Berges floss, dessen
senkrechte Felsen von einer Eiszacke von enormer Dicke überragt wurden. Der Kopf
der Schlucht im Norden war ebenfalls von einem Gletscher eingeschlossen; der Weg
führt jedoch nicht darüber, sondern über eine Lücke zwischen zwei Felsen in der
Kette im Osten. Die Nachmittagssonne schlug mit voller Wucht gegen die Felswand,
unter der wir unser Zelt aufgeschlagen hatten, und die Hitze im Inneren der
Zeltplane war groß. Unvorsichtigerweise suchte ich in einer schattigen Ecke der
Felsen nach Abkühlung und fing mir dabei eine Erkältung ein, die mich zusätzlich
zu einem vorangegangenen leichten Unwohlsein eine Zeitlang sehr unwohl machte.
Ich wickelte mich so warm wie möglich in mein Plaid ein und nahm in Abständen
kleine Dosen Chlorodyne ein, eine Medizin, die uns während der gesamten Reise
sehr nützlich war.

Gegen Abend beobachteten wir vier Männer, die mit Gewehren und Schwertern
bewaffnet waren und elf Kühe vor sich her trieben, die aus der Richtung des
Passes im Eiltempo herunterkamen. Paul erkundigte sich bei unseren Männern,
woher sie kämen, und erfuhr, dass es sich um Eingeborene von Lashrash handelte,
die nach der Sitte eine Expedition zum Viehdiebstahl über den Pass unternommen
hatten und nun mit ihrer unrechtmäßig erlangten Beute zurückkehrten, die sie
einer der Tatarenherden des Oberen Baksan gestohlen hatten. Unsere Träger waren
natürlich beunruhigt über den Empfang, der ihnen als Landsleuten der Diebe auf
der Nordseite zuteil werden würde, und wir hatten große Schwierigkeiten, sie zu
überreden, weiterzugehen. Es gelang uns jedoch, alle bis auf einen schrulligen
alten Gauner davon zu überzeugen, dass die Tatsache, dass sie bei uns waren, ein
schlüssiger Beweis für ihre Unschuld war. Der betreffende Mann wusste offenbar,
dass sein Charakter einer Überprüfung nicht standhalten würde, und bat,
wahrscheinlich im Bewusstsein eines kürzlich begangenen Vergehens, um die
Erlaubnis, zurückkehren zu dürfen - und fügte hinzu, dass seine beiden Söhne,
die ebenfalls bei uns waren, seine Last mit ihm teilen würden. Gegen dieses
Familienarrangement erhoben wir natürlich keinen Einspruch. Die Farben des
Sonnenuntergangs waren prächtig, aber zu lebhaft, um eine Fortsetzung des
schönen Wetters der letzten beiden Tage zu versprechen.

*26. Juli.* - Das Wetter hatte sich in der Nacht geändert, Wolken zogen von
Süden her auf, und der Morgen versprach eher schlechter als besser zu werden.
Der Schmerz und die ständige Übelkeit hatten den Schlaf vertrieben, und ich
fühlte mich eher in der Lage, im Bett zu liegen, als einen Pass zu überqueren;
aber es war absolut unmöglich, dort zu bleiben, wo wir waren, und der Gedanke,
nach Pari zurückzukehren, das nun einen langen Tagesmarsch hinter uns lag, war
unerträglich, abgesehen davon, dass er wenig Vorteile gegenüber der einzigen
Alternative bot - die Wasserscheide zu erreichen, bevor schlechtes Wetter
einsetzte. Wir machten uns also auf den Weg, und obwohl ich anfangs kaum
kriechen konnte, selbst mit der Hilfe von Tucker und Francois, erwies sich die
Not als wunderbarer Ansporn; meine Kräfte kehrten allmählich zurück, und jeder
Schritt, den ich in Richtung Passhöhe machte, war eine Ermutigung zum
Weiterkommen.

Oberhalb unseres Biwaks war der Talschluss mit Schnee bedeckt; die Oberfläche
war in der Nacht nicht gefroren, und die Weichheit des Schnees trug erheblich zu
meinen Schwierigkeiten bei. Nach einer Stunde erreichten wir den Punkt, an dem
die Schlucht verlassen wird und der Reisende, der die Kette überqueren will, die
steilen Grasbänke zu seiner Rechten erklimmen muss. Diese führen ihn an den Rand
eines beträchtlichen Schneefeldes, das eine Vertiefung in den felsigen Kämmen
auf der Südseite des Passes ausfüllt. Die Lücke im Kamm vor uns wurde von zwei
Steinmännern markiert, und wir hatten einen weiteren Wegweiser in der tiefen
Spur der Rinder, die am vorherigen Nachmittag vorbeigekommen waren. Die Wolken
zogen nun um uns herum auf, der Wind heulte düster, und als wir uns dem Gipfel
näherten, setzte starker Schneefall ein. Der Wetterumschwung war eine große
Enttäuschung, denn seit wir Pari verlassen hatten, hatten wir uns auf den Blick
auf Elbruz während des Abstiegs gefreut, und alle Hoffnungen, ihn zu sehen,
waren nun zu Ende.

Als wir den Gipfel erreichten, blieb uns nichts anderes übrig, als uns mit dem
Rücken zum Schneesturm hinzusetzen und vor dem Abstieg eine Brotkruste zu
mampfen. Ein paar blühende Pflanzen wuchsen auf den Felsen, in einer Höhe von
über 10.500 Fuß. Auf der Nordseite befindet sich ein kleiner Gletscher, der an
einigen Stellen steil genug ist, um Glissaden zu ermöglichen, aber so dicht mit
Schnee bedeckt ist, dass nur wenige Gletscherspalten sichtbar sind. Der
Schneeregen ging bald in heftigen Regen über, der uns den Rest des Tages
begleitete. Der Bach, der aus diesem Gletscher fließt, verliert sich sehr bald
unter einem anderen, sehr außergewöhnlichen Eisstrom, der anscheinend
ausschließlich von den Lawinen gespeist wird, die von den Klippen eines großen
Berges herabstürzen, der jetzt teilweise von Wolken verdeckt ist, uns aber
später unter dem Namen Tungzorun bekannt wurde. Wie der Uschba, der in der Karte
der Fünf Werst nicht eingezeichnet ist, ist er wahrscheinlich der zweithöchste
Berg der Hauptkette westlich der Koschtantau-Gruppe.

Die Schlucht auf dieser Seite des Passes verläuft direkt nach Norden, und der
Weg, der anfangs durch gelegentliche Steinmännchen markiert ist, wird bald sehr
deutlich. Wir hielten uns an den westlichen Hängen in einiger Höhe über dem
Gletscher, der mit Schutt bedeckt ist und ein schmutziges Aussehen hat; seine
Zunge windet sich über eine steile Stirn und trifft an ihrem unteren Ende auf
die höchsten Tannen. Unter uns, unter den Wolken, konnten wir das grüne
Baksan-Tal sehen; aber gegenüber, wo Elbruz seine volle Höhe hätte zeigen
sollen, war nichts zu sehen als ein Nebelmeer, aus dem nur in Abständen zwei
Gletscherzungen hervortraten. Ein schneller Abstieg brachte uns an die Ufer des
Baksan. Sein oberes Tal ist eine Mulde mit einer ebenen Sohle von etwa einer
Viertelmeile Breite, durch die die drei Ströme, die jeweils von den Gletschern
von Elbruz und Tungzorun und von dem größeren Eisstrom, der den Talschluss
füllt, fließen, eine gewisse Strecke parallel verlaufen, bevor sie sich
vereinigen. Es ist mit einem dichten Tannenwald bedeckt, der in diesem Gebiet
die Kiefern vollständig ersetzt. Unsere Männer bogen einige hundert Meter vom
Weg ab, um eine sehr grob gebaute und jetzt verlassene Blockhütte aufzusuchen,
in der wir im teilweisen Schutz vor dem unaufhörlichen Regensturm etwas zu essen
bekamen.

Nicht ganz zu unserer Überraschung weigerten sich die Träger, ihr Gepäck wieder
zu schultern, und verlangten sofortige Bezahlung. Sie erklärten, sie hätten
ihren Vertrag erfüllt, uns nach Baksan zu bringen, und ignorierten beharrlich
die ausdrückliche Vereinbarung, die wir mit ihnen getroffen hatten, dass mit
Baksan das Hauptdorf im oberen Tal gemeint sei. Einer der Männer, der sich die
ganze Zeit über unangenehm verhalten hatte, wurde nun sehr gewalttätig und tat
so, als würde er seinen Dolch ziehen. Moore übernahm die Hauptrolle in der
Diplomatie auf unserer Seite. Seine Politik bestand darin, den Rüpel zu
ignorieren und sich zu weigern, mit anderen als den beiden Männern zu
verhandeln, mit denen wir zuerst in Pari eine Vereinbarung getroffen hatten, die
bei weitem die besten der Gruppe waren und wenig geneigt, sich der
Gewalttätigkeit einiger ihrer Gefährten anzuschließen. Die Wut des obersten
Raufbolds darüber, nicht beachtet zu werden, war lächerlich, aber nach langem
und ermüdendem Gerangel gaben die Unzufriedenen nach, und der Zug setzte sich
wieder in Bewegung - die Tugend der wohlgesinnten Männer wurde durch das
Versprechen eines zusätzlichen Rubels bei unserer Ankunft in Uraspich bestätigt,
wenn keine weiteren Fragen auftauchten.

Obwohl wir keinen weiteren Streit hatten, waren die Verzögerungen, denen wir
ausgesetzt waren, häufig und lästig. Es ist eine harte Probe für das
Temperament, wenn man im strömenden Regen auf einem Baumstamm sitzt, durchnässt
und verstimmt ist, während die Hälfte der Begleiter ohne ersichtlichen Grund
davon eilt und der Rest sich weigert, sich zu rühren, bis ihre Gefährten
zurückkehren. Nachdem sie die letzten drei Tage von dem Proviant gelebt hatten,
den sie von zu Hause mitgebracht hatten - der nur aus grobem Mehl bestand, das
jeden Abend auf heißen Steinen am Holzfeuer gebacken wurde - wollten sie
natürlich eine gute Mahlzeit haben und waren nun bestrebt, ein Lamm für ihr
Abendessen zu kaufen. Wir konnten ihre Beweggründe nicht verstehen, die sie uns
aus unerfindlichen Gründen nicht erklären wollten, und wir wurden natürlich sehr
zornig über die ständig wiederkehrenden Pausen. Nach einem langen Fußmarsch im
strömenden Regen durch triefende Tannenwälder erreichten wir eine gut gebaute
und glücklicherweise ziemlich wasserdichte Blockhütte. Wir waren froh, einen
Rastplatz zu finden, wo wir unsere nassen Kleider ausziehen und uns an einem
lodernden Feuer wärmen konnten. Unsere Wolldecken konnten wir im Allgemeinen
trocken halten, indem wir sie in die Matratze einrollten, so dass wir etwas
anderes als den Boden zum Liegen hatten. Milch und Käse wurden von den Hirten
besorgt, und nach einem nicht ganz zufriedenstellenden Versuch, ein Gebräu aus
Pfeilwurz herzustellen, rollten wir uns in einer Ecke der Hütte zusammen und
genossen eine erträgliche Nachtruhe.

Während des Abends hatten wir eine amüsante Unterhaltung mit unseren Männern.
Wir stellten fest, dass die Namen "England" und "Englisch" in ihren Köpfen keine
Vorstellung hervorriefen und dass die einzigen Völker, von denen sie etwas
wussten, Russen, Türken und "Franghi" (Ausländer) waren. Danach war es ziemlich
verblüffend, plötzlich gefragt zu werden, was wir für die beste Regierungsform
hielten. Moore wich der Frage aus, indem er antwortete, dass die Regierungsform,
unter der die Bewohner eines Tals das Vieh der Bewohner eines anderen Tals
rauben könnten, sicherlich nicht als gut angesehen werden könne - eine Antwort,
die, als sie von Paul interpretiert wurde, unsere Freunde erstaunlich zu
erfreuen schien und als völlig ausreichend angesehen wurde.

*27. Juli.* - Der Morgen war schön, und wir brachen hoffnungsvoll auf. Da unsere
Männer den direkten Weg ins Tal nicht kannten, führte uns der Weg auf einem
Umweg am Nordhang entlang. Der Wald endet südlich und wird von grünen Wiesen
abgelöst, zwischen denen mehrere Gruppen von Gebäuden stehen, die an Almhütten
erinnern. Es handelte sich um lange, niedrige und unregelmäßig geformte Hütten,
die aus sehr massiven, ungeschliffenen Tannenstämmen gebaut waren und flache,
mit Gras bewachsene Dächer hatten. Die ersten, die wir erreichten, waren
unbewohnt. Das Baksan-Tal verläuft zunächst eine Weile in nordöstlicher
Richtung, biegt dann nach Norden ab und nimmt dann wieder seine ursprüngliche
Richtung ein. Am Knick mündet es in zwei Nebenbäche - einen rechts, der zur
Hauptkette hinaufführt, und einen anderen, der eine Meile tiefer links liegt und
zum Fuß des Elbruz führt. Gegenüber der ersten Öffnung bot sich ein äußerst
eindrucksvoller Blick auf eine Gruppe von schneebedeckten Gipfeln, die durch
ihre fantastischen Formen und ihre enge Gruppierung auffielen.

Gegenüber der Mündung dieser Schlucht befindet sich ein Bauernhaus, das offenbar
die höchste ständige Wohnstätte des Tals ist; in einer kleinen Einfriedung auf
der Rückseite scheinen Kartoffeln und andere Gemüsesorten zu gedeihen. Wir
hielten uns am linken Ufer des Baksan und überquerten bald den mächtigen
Wildbach, der aus den östlichen Eisfeldern von Elbruz fließt, aber die Lücke,
aus der er fließt, ist nicht breit genug, um einen Blick auf den großen Berg
zuzulassen. Es gelang uns, einen alten Mann in einer der am Bach errichteten
Hütten zu finden und eine Schale mit frischer Milch zu bekommen - ein seltener
Luxus im Kaukasus, wo die Milch im Allgemeinen direkt sauer wird und dann sehr
ungenießbar ist. Der untere Teil des Weges von diesem Punkt bis zum Uruspich ist
unbestreitbar langweilig. Das Hauptmerkmal ist eine kühne Felswand auf der
rechten Seite des Tals, die sich knapp über den Schnee erhebt. Die Berghänge
sind nicht mehr bewaldet und haben ein trockenes, verbranntes Aussehen. Eine
riesige Barriere, die an der nördlichen Kette anliegt und in ihrer Form dem
Kirchet oberhalb von Meyringen sehr ähnlich ist, versperrt das Tal, und der Weg
muss über sie hinweg steigen. Von der Kuppe aus sieht man zum ersten Mal den
Uruspich, der noch durch eine lange Strecke ebenen Bodens vom Reisenden getrennt
ist. Die Straße, die jetzt auch für schmale Fuhrwerke befahrbar ist, überquert
den Baksan am Fuße des Hügels, durchquert eine Reihe von Wiesen am rechten Ufer
und überquert ihn erst kurz vor dem Ortseingang von Uruspich wieder. Der
Charakter der Häuser ist ganz anders als der der sudanesischen Festungen und
weit weniger malerisch; die niedrigen, flachgedeckten Gebäude, die an einem
sanften Hang gebaut sind, sind aus der Ferne kaum zu erkennen und bieten bei
näherer Annäherung keine äußeren Reize. Ein starker Wildbach, der aus einer
Schlucht am Nordhang entspringt, teilt das Dorf in zwei Hälften; im Süden öffnet
sich ein weiteres Seitental zur Hauptkette, an dessen Spitze einige
schneebedeckte Gipfel zu sehen sind.

Der Blick auf das Baksan-Tal wird von der eisigen Masse des Tungzorun
verschlossen, der von hier aus eher dem Zermatter Breithorn ähnelt. Diese
Fernsicht bewahrt Uruspich vor dem Vorwurf positiver Hässlichkeit, der ihm
sicherlich von jenen Besuchern gemacht werden wird, vor denen die Wolken alles
andere als die braunen, kargen Hänge, die das Dorf unmittelbar umgeben,
verhüllen. Ein großes Gebäude, gleich hinter der Brücke, war der Wohnsitz der
Fürsten der Familie Uruspich, die dem Ort ihren Namen gegeben hat. Eine Gruppe
war um die Tür versammelt; die Männer trugen die hohen Schafsfellmützen und
langen Mäntel des Landes, und die Ausrüstung unserer Träger wirkte schäbig, wenn
man sie mit ihren silberbeschlagenen Dolchen und hübschen Patronentaschen
kontrastierte.

Wir waren natürlich sehr gespannt auf den Charakter der Leute, denn davon hing
ab, ob wir Elbruz sofort angreifen konnten oder ob wir nach Pitigorsk
hinabsteigen und den Berg von dort aus zum Ziel einer eigenen Expedition machen
mussten. Glücklicherweise wurden unsere Hoffnungen, die auf dem günstigen
Bericht der Kosaken in Pari über die Bewohner von Baksan und Karatchai beruhten,
nicht enttäuscht. Einige Dorfbewohner meldeten sich und führten uns sofort zu
einem sauber aussehenden Haus, das sich als reguläres Gästehaus herausstellte.
Es bestand aus zwei Räumen, von denen der innere mit einem hölzernen Diwan in
einer Ecke ausgestattet war. Die Wände und das Dach waren aus den massivsten
Tannenstämmen gebaut, und der rötliche Farbton des Holzes in Verbindung mit der
peinlichen Sauberkeit des Fußbodens gaben unserem Quartier ein gemütliches
Aussehen. Die Prinzen, so hieß es, würden uns bald einen Besuch abstatten, und
in der Zwischenzeit beeilten wir uns, mit den Pari-Männern abzurechnen, die sich
alles andere als wohl zu fühlen schienen und darauf bedacht waren, so schnell
wie möglich wieder nach Hause zu fahren.

Als Zahlmeister der Truppen hatte ich die nötige Menge Geldscheine ausgezählt,
sie in die richtigen Anteile für jeden Mann aufgeteilt und war gerade dabei, mit
Pauls Hilfe das Geld zu verteilen, als es am anderen Ende des Raumes eine
Bewegung gab und die Fürsten eintraten. In der darauffolgenden Verwirrung
erlaubte Paul einem Träger, sich zwei Anteile zu sichern, und als der letzte
Mann an der Reihe war, gab es natürlich nichts mehr für ihn. Ich war mir sicher,
dass ich die richtige Menge an Geldscheinen übergeben hatte, aber die Träger
beteuerten alle, dass jeder nur seinen eigenen Anteil hatte. Die Angelegenheit
wurde plötzlich von einem Dorfbewohner geklärt, der zu unserer großen
Belustigung und Freude den lärmenden Rüpel, der uns unterwegs so viel Ärger
bereitet hatte, als den Empfänger des doppelten Anteils bezeichnete. Das Geld
wurde ihm sofort abgenommen, und er schien zu sehr an seiner Stellung zu
zweifeln, um sich zu wehren, obwohl er sich empörte und so tat, als sei er
bereit, sich durchsuchen zu lassen. Da er jedoch feststellte, dass er von allen
belächelt wurde, auch von seinen Begleitern, zog er sich schnell zurück, und wir
hörten nichts mehr von ihm. Nachdem Villany auf diese Weise seine Wüste
kennengelernt hatte, belohnten wir die vergleichsweise Tugendhaftigkeit der
beiden Männer, die sich im Streit am Talschluss zurückgehalten hatten, mit einem
zusätzlichen Rubel, und die ganze Truppe zog nach viel Händeschütteln von
dannen.

Unsere ganze Aufmerksamkeit galt nun den Prinzen, bei denen wir uns für die
Unruhe entschuldigten, in der sie uns vorgefunden hatten. Unsere Gastgeber waren
drei Brüder, hochgewachsene, gut aussehende Männer mit offenen und freundlichen
Gesichtern, gekleidet in die volle kaukasische Tracht. Der jüngere Bruder,
Hamzet, hatte einige Zeit in russischen Diensten gestanden und sprach fließend
Russisch. Das Gespräch begann mit der üblichen Frage nach unserer Nationalität:
Anstelle der sturen Ignoranz, die die Mingrelienner bei der Erwähnung des
englischen Namens an den Tag legten, hellte sich Hamzets Gesicht sofort auf, und
er rief aus: "Anglikanisch, karascho (gut), Williams Pascha, Kars, karascho". Es
war, als käme man aus einer Region, in der man 500 Jahre lang geschlafen hatte,
wieder in die Welt zurück, um Männer vorzufinden, die mit den Ereignissen des
Krimkrieges vertraut waren.

Wir berichteten von unserer Besteigung des Kazbek und unserer Reise durch das
Land (beides wurde mit großem Erstaunen aufgenommen) und erklärten dann unseren
Wunsch, den Elbruz zu besteigen. Die Fürsten räumten zwar ein, dass der Kazbek
der steilere Berg sei, äußerten aber große Zweifel daran, dass wir den Gipfel
des Elbruz erreichen würden, und führten das sehr gute Argument an, dass dies
noch nie jemand geschafft habe. Sie versprachen, nach den Bauern zu schicken,
die frühere russische Reisende bei der Erforschung des Berges begleitet hatten,
und sagten, wir sollten mindestens so weit gebracht werden, wie jemand vor uns
gewesen war.

Der Ararat war den Fürsten nicht unbekannt, und sie kannten die Legende, durch
die der kaukasische Berg mit dem armenischen verbunden ist. Der örtlichen
Überlieferung zufolge weidete die Arche auf dem Gipfel des Elbruz, bevor sie
schließlich auf dem Ararat zur Ruhe kam. Die richtige Einschätzung der relativen
Höhe der beiden Berge könnte als Argument für die Wahrheit der Geschichte
herangezogen werden. Wenn sie auf allgemeine Zustimmung stößt, sind wir bereit,
zugunsten der Besatzung der Arche, oder, wie Francois es treffend formulierte,
"la famille Noah", auf jegliche Ansprüche auf die Ehre der Erstbesteigung des
Elbruz zu verzichten.

Unseren Gastgebern war der Name Elbruz bekannt, aber er musste den
Dorfbewohnern, die den Berg nur als Minghi-Tau kannten, erst übersetzt werden.
Nach dieser glücklichen Einführung wurde unsere neue Freundschaft durch die
rechtzeitige Ankunft eines Tabletts mit Tee und Kuchen gefestigt, das auf einem
niedrigen dreibeinigen Schemel, der als Tisch diente, abgestellt wurde.

Die Fürsten forderten uns auf, alles zu verlangen, was wir wollten, und boten
uns an, uns sowohl mit Essen als auch mit einer Unterkunft zu versorgen. Da wir
ihnen einerseits keine unnötigen Schwierigkeiten bereiten wollten und
andererseits Pauls Kochkünste den gekochten Hammelfleischstücken vorzogen, die
das Hauptgericht der kaukasischen Küche bilden, baten wir nur darum, dass man
unserem Diener helfen möge, das Gewünschte zu besorgen. Auf diese Weise konnten
wir den großen Vorrat an Proviant bezahlen, der für einen mindestens viertägigen
Feldzug gegen Elbruz notwendig war. Paul fand alle Arten von Luxusgütern,
darunter Butter, Kartoffeln und Zucker - letzterer stammte aus dem Haushalt des
Prinzen -, die uns seit langem fremd gewesen waren. Da wir seit unserer Abreise
aus Kazbek nichts anderes als Tee und Wasser getrunken hatten, mit Ausnahme des
schlammigen Weins von Glola, begrüßten wir mit Begeisterung einen Dorfbewohner,
der uns ein sehr gutes einheimisches Bier brachte. Wahrscheinlich ist dies die
Flüssigkeit, auf die sich der alte Klaproth bezieht, der erwähnt, dass das Bier
der Karatchai und Baksan "dem Londoner Porter fast ebenbürtig ist", obwohl in
diesem Fall entweder die Londoner Brauer sich seit seiner Zeit verbessert haben
müssen oder die einheimische Herstellung schlechter geworden ist. In der Nacht
wurden wir mit dem ungewohnten Luxus von Kissen und Laken versorgt und konnten
so zum ersten Mal seit unserer Abreise aus Kazbek ohne unsere Kleidung
schlafen. Es ist eine merkwürdige Tatsache, deren Grund wir nicht verstehen
konnten, dass in den mohammedanischen Bezirken Kissen im Allgemeinen in Hülle
und Fülle zu finden sind, während sie in den nominell christlichen Teilen des
Landes gänzlich unbekannt zu sein scheinen. Der Grund dafür ist unklar, aber
Tatsache ist, dass der Reisende sowohl in den christlichen Dörfern als auch in
den russischen Poststationen seine eigene Matratze mitnehmen oder sich damit
begnügen muss, auf Brettern zu liegen.

*28. Juli.* - Der Tag war dem Essen und dem Nichtstun gewidmet, was wir in
vollen Zügen genießen konnten. Tee- und Kuchenstaffeln füllten die Pausen
zwischen den schweren Mahlzeiten aus, und die freie Zeit, die uns zur Verfügung
stand, verbrachten wir damit, uns vor der Tür der Hütte zu sonnen oder uns mit
unseren Gastgebern zu unterhalten, die uns einen Besucher vorstellten, einen
suanetischen Fürsten aus der Familie Dadisch-Kilian, der mit ihnen durch Heirat
verbunden war. Er war wahrscheinlich einer der Herrscher von Betscho, dem Zweig
des Ingur-Tals, der am Fuße des Uschba liegt, denn Radde erwähnt deren
Verbindung und häufigen Verkehr mit den Stämmen auf der Nordseite der Kette. Der
Suanetier war hochmütig und aristokratisch in seinem Auftreten und seinen
Manieren, und seine Anwesenheit wirkte auf alle anderen eher zurückhaltend. Er
war groß, hatte regelmäßige Gesichtszüge, aber einen sehr unintellektuellen
Gesichtsausdruck und ein hochmütiges, dandyhaftes Auftreten, das einem Mann, der
mehr an das zivilisierte Leben gewöhnt war, zur Ehre gereicht hätte. Die
einheimischen Fürsten waren weitaus besser informierte Männer als alle, die wir
bisher in den Bergen getroffen hatten. Nur zwei Tagesreisen von Pätigorsk und
Kislovodsk entfernt, wird Uruspieh häufig von russischen Reisenden oder Beamten
besucht, und selbst der Wanderfotograf hat seine Kamera so weit mitgenommen. Die
letzten Besucher waren zwei Franzosen auf der Suche nach seltenen Hölzern, die
hierher gekommen waren, um zu sehen, was sie finden konnten. Wir hörten an
anderer Stelle von ihnen und sahen schließlich ihre Einkäufe am Kai von Poti, wo
sie gerade verschifft wurden. Auf diese Weise kommt das Volk mit der
europäischen Welt in Berührung, deren Gerüchte jedoch in dieser abgelegenen Ecke
des Kontinents nur schwach widerhallen. Die Fürsten selbst sind Männer mit
Geschmack: der eine ist ein guter Musiker, der andere, dessen Verstand eher
praktisch veranlagt zu sein scheint, hat während seines russischen Dienstes
einige Kenntnisse erworben, die über den rein militärischen Charakter
hinausgehen. Zu Hause an nichts anderes als an den verderblichen Rahmkäse
gewöhnt, der nur im Kaukasus hergestellt wird, war er von dem in Russland
gegessenen "Gruyére" beeindruckt und hatte sich daran gemacht, ihn mit sehr
passablem Erfolg zu imitieren. Vor unserer Abreise sahen wir auch eine Reihe von
verbesserten Karren, die unter seiner Anleitung gebaut worden waren, um die
klobigen Maschinen zu ersetzen, die früher in Gebrauch waren. Die Tatsachen, die
mit unserem Land verbunden waren, beeindruckten ihn am meisten, nämlich dass es
einen großen dramatischen Autor namens Shakespeare hervorgebracht hatte und dass
die Engländer ausschließlich von Beefsteaks und Porter lebten; er entschuldigte
sich ausgiebig dafür, dass er nicht in der Lage war, uns mit unserer nationalen
Nahrung zu versorgen, und bot uns an, auf die Weide zu gehen und einen Ochsen
schlachten zu lassen, ein Vorschlag, dessen Ausführung nur dadurch verhindert
wurde, dass wir uns mit den Schafen, die wir gerade gekauft hatten, für
zufrieden erklärten.

Wir bemühten uns, so viele Informationen wie möglich über die Sitten und die
Lebensweise des Volkes zu erhalten, aber es ist sehr schwierig, mit einem
ungebildeten Dolmetscher auch nur über die einfachsten Themen zu sprechen. Wir
erfuhren, dass die Eingeborenen dieses und des östlich angrenzenden Hochtals
sich als eine andere Ethnie betrachten als die Tscherkessen, die am Rande der
Steppe und in den westlich gelegenen Bergen leben. Die Menschen hier behaupten,
die alten Bewohner zu sein und ihrer alten Vorherrschaft beraubt worden zu sein,
als die tscherkessischen Horden von der Krim das Land überschwemmten. Ihre
Sprache ist tatarisch, und ihre Religion, soweit sie überhaupt eine haben, ist
mohammedanisch; die Fürsten scheinen jedoch in ihren Ansichten sehr weit gefasst
und tolerant zu sein. Die kaiserliche Herrschaft Russlands lastet nicht schwer
auf diesen Bergbewohnern, die nur eine geringe Haussteuer zahlen, von der
Wehrpflicht befreit sind und zu weit entfernt liegen, um jenen kleinlichen
Zwängen ausgesetzt zu sein, die ein einst freies Volk oft am schwersten zu
ertragen hat. Ihre lokale Regierung wurde allgemein als feudal bezeichnet; uns
schien es, dass patriarchalisch das passendere Wort wäre. Die Fürsten sind die
anerkannten Oberhäupter der Gemeinschaft; sie wohnen in einem Haus, das viermal
so groß ist wie jedes andere im Dorf, sie sind am reichsten an Vieh und Herden,
und auf sie fällt die Pflicht, Fremde zu bewirten; aber ihr Wort ist nicht
Gesetz, und sie können ihre ärmeren Nachbarn nur überreden, nicht zwingen, ihre
Wünsche zu erfüllen.

Wir erhielten einige geographische Informationen über die benachbarten Berge. Es
gibt zwei Wege nach Suanetien - den, auf dem wir gekommen waren, durch das
Nakra-Tal, und einen anderen, der die Schlucht südlich von Uruspieh hinaufführt
und, soweit wir es verstanden, in das Betscho-Gebiet übergeht. Dieser letzte Weg
liegt zwar höher als der, den wir durchquert hatten, soll aber für Pferde
befahrbar sein. Der Reisende, der Utschkulau,^[^1100]^ das Hauptdorf im
Karatchai-Distrikt, erreichen möchte, hat die Wahl, die nördliche oder südliche
Flanke von Elbruz zu umrunden. Wer bereit ist, einen Gletscherpass zu Fuß zu
bewältigen, steigt zu den Quellen des Baksan hinauf und überquert den Höhenzug,
der Elbruz mit der Wasserscheide verbindet, bis zum Oberen Kuban. Zieht er eine
weniger beschwerliche Reise vor, reitet er über zwei nördliche Ausläufer und
steigt zwischen ihnen hinab, um das Tal der Malka zu durchqueren. Auf beiden
Wegen kann Utschkulan am dritten Tag erreicht werden. Die Malka ist der Bach,
der im nördlichen Gletscher von Elbruz entspringt, und von seinem Kopf aus haben
die meisten russischen Entdecker den Berg gesehen, und der erste und berühmteste
Versuch, seinen Gipfel zu erreichen, wurde 1829 von der Expedition unter dem
Kommando von General Emmanuel unternommen. Im Dorf wurde berichtet, dass in
letzter Zeit einige russische Offiziere auf der Malka gesehen worden waren, und
wir befürchteten, dass die Nachricht von unserem Erfolg auf dem Kazbek die
Beamten dazu veranlasst hatte, uns durch einen vorherigen Angriff auf Elbruz
zuvorzukommen. Wir hörten nie wieder etwas von unseren vermeintlichen Rivalen,
und wenn an der Geschichte etwas Wahres dran war, bezog sie sich, glaube ich,
nur auf eine Vergnügungsgesellschaft, die von Kislowodsk heraufgekommen war, um
den Berg zu besichtigen.^[^1101]^

Die Fürsten versprachen, dass die notwendigen Begleiter für unsere Expedition am
frühen Morgen bereitstehen würden, und dass sie uns mit großen Broten versorgen
würden, die sich besser zum Tragen eigneten als die kleinen, bröckeligen Kuchen,
die man gewöhnlich in den Dörfern aß. Die Männer, die als Träger fungieren
sollten, verlangten für jeden Tag zwei Rubel, wogegen wir nichts einzuwenden
hatten. Am Abend amüsierten wir uns über die sportliche Betätigung der
Jugendlichen, die sich vor unserer Tür versammelt hatten. Zwei Jungen begannen
zu ringen und wurden durch das Versprechen eines Zwanzig-Kopeken-Stücks für den
Sieger zu den tapfersten Kämpfen angespornt. Die Dorfbewohner gingen ständig vor
unserer Tür vorbei und wieder zurück, und wir hatten reichlich Gelegenheit, ihre
Eigenschaften zu studieren. Die Männer waren eine feine Ethnie, mit einem sehr
guten Aussehen. Die Frauen, die wir sahen, waren vorzeitig gealtert und faltig,
mit Ausnahme der ganz jungen Mädchen, von denen viele hübsche kleine Dinger
waren, mit eng anliegenden Mützen, die mit Münzen behängt waren und unter denen
einzelne Elfenlocken hervorlugten. Die Männer können nicht die ganze Schönheit
der Ethnien besitzen, aber da dies ein mohammedanisches Land ist, werden die
jungen Frauen und heiratsfähigen Mädchen wahrscheinlich mehr oder weniger
zurückgehalten.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Frau aus Uruspieh.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0357.jpg "Frau aus Uruspieh."){#b357}
::::

*29. Juli.* - Obwohl wir wie üblich morgens früh aufstanden und frühstückten,
kamen die Träger erst zwei Stunden später und dann auch nur einer nach dem
anderen. Auch das Brot war noch nicht gebacken, und erst um 8.30 Uhr waren alle
unsere Vorbereitungen abgeschlossen. Wir hatten fünf Eingeborene bei uns, die
den größten Teil ihrer Lasten vorerst auf die Rücken von zwei Pferden luden, die
uns bis zu den höchsten Weideplätzen begleiten sollten. Unsere Begleiter waren
mit Stöcken ausgerüstet, die mit gewaltigen, etwa zwei Fuß langen und sich
allmählich verjüngenden Eisenspitzen versehen waren, sowie mit einer Art
"Steigeisen", das an der Ferse befestigt werden konnte, wenn man auf Eis oder
glattem Boden klettern wollte. Sie erwiesen sich bald als weitaus bessere
Wanderer als alle anderen, mit denen wir bisher zu tun gehabt hatten, und wir
kehrten in einem sehr erträglichen Tempo ins Tal zurück. Unser Plan war es, die
Schlucht hinaufzugehen, die zum östlichen Gletscher des Elbruz führt, was laut
Karte offensichtlich der direkteste Weg zum Berg ist, und da wir uns nur schwer
mit den Trägern unterhalten konnten, stellten wir erst an dem Punkt, an dem wir
umkehren wollten, fest, dass sie andere Absichten hatten. Sie erklärten, wir
müssten das Baksan-Haupttal bis zu seinem Kopf hinaufgehen und dann nach rechts
abbiegen, um den südöstlichen Elbruz-Gletscher zu erreichen. Die Einwände gegen
den von uns vorgeschlagenen Weg waren vielfältig: Es gab keine Hirten in dieser
Richtung, es gab keinen Pfad in der Schlucht, und er führte so weit herum, dass
man drei Tage bis zum Fuß des Berges brauchen würde. Die ersten beiden Gründe
waren einleuchtend, der dritte war lächerlich und wurde durch den Anblick, den
wir während des Aufstiegs hatten, völlig widerlegt.

Sobald wir die Sachlage verstanden hatten, fügten wir uns dem Wunsch unserer
Männer und setzten unseren alten Weg talaufwärts fort, wobei wir gelegentlich
von ihren Ortskenntnissen profitierten, um Abkürzungen durch den Wald zu nehmen.
In der Nähe der Hütte, in der wir nach der Überquerung des Gebirgszuges
übernachtet hatten, wuchsen Walderdbeeren in Hülle und Fülle, aber im
Allgemeinen gibt es sie in diesem Land nicht im Überfluss. Eine Kurve in der
Richtung des Tals verbirgt seinen Kopf vor dem Reisenden, bis er einen Vorsprung
des nördlichen Berghangs umrundet hat, an dessen Fuß sich der Bach so eng
anschmiegt, dass sich der Weg an den Hängen entlang schlängeln muss, um den
dichten Tannenwald darunter zu überblicken. Hier trafen wir einige Jäger, die
zwei Esel trieben, jeder beladen mit einem schönen Steinbock, der kürzlich am
Rande des Gletschers erlegt wurde. Der eine trug ein edles Hörnerpaar auf dem
Kopf, aber der zweite war ein vergleichsweise junges Tier. Nachdem wir endlich
um die Ecke gebogen waren, sahen wir vor uns die Quelle des Balsan, einen großen
Gletscher, der den Talschluss ausfüllt. An einer verlassenen Hütte hielten wir
an, um uns zu beraten, und unsere Männer stellten uns vor die Wahl, entweder in
eine Schlucht rechts von uns einzubiegen oder noch weiter das Tal hinaufzugehen,
wobei wir uns für ersteres entschieden, da es der direkteste Weg war.

Der Aufstieg in die Schlucht war ziemlich schnell; über uns, auf der linken
Seite, erhob sich eine auffällige Masse von säulenförmigem Basalt, der seltsam
verzerrt und von einem tiefen rötlichen Farbton war. Im langen Gras wimmelte es
von Schlangen, die im Kaukasus in der Regel selten vorkommen. Einer der Träger
winkte mir, ihm ein paar Meter den Hang oberhalb des Weges hinauf zu folgen, und
wies mich auf eine abgeflachte Schneekuppel hin, die gerade über dem Gipfel des
feinen Eisfalls, der die Schlucht abschloss, als "Minghi-Tau" zu sehen war. Dies
war unser erster Blick auf Elbruz, seit wir im Kaukasus gelandet waren; zuvor
hatten wir den Berg nur vom Schwarzmeerdampfer aus gesehen, als wir uns Poti
näherten. Eine halbe Stunde unterhalb des Endes des Gletschers fanden wir die
Hirten, die ihr Quartier auf einer ebenen Wiese aufgeschlagen hatten, die wir in
neun Stunden von Uruspieh aus erreichten. Um Milch, Käse und "Kaimak" (eine Art
Devonshire-Sahne) - Köstlichkeiten des Gebirgslebens, die auf der Südseite der
Kette lange gefehlt hatten - in greifbarer Nähe zu haben, schlugen wir unser
Zelt in der Nähe des Biwaks der Hirten auf. Die Schafe, die sich anscheinend an
der neuartigen Konstruktion, die ihren Ruheplatz verunstaltete, störten, wollten
es loswerden und verbrachten den größten Teil der Nacht damit, sich auf die
Seiten unserer Unterkunft zu stürzen. Glücklicherweise lässt sich ein Alpenzelt
nicht so leicht umwerfen, aber unser Schlummer wurde ständig durch das
unangenehme Bewusstsein unterbrochen, dass ein wütendes Tier bis auf einen Meter
an unsere Köpfe heran stieß.

*30. Juli.* - Der Morgen war schön, und der kalte Wind schien der Vorbote für
eine Periode ruhigen Wetters zu sein. Wir rechneten nicht mit einem langen
Arbeitstag, da wir uns bereits auf einer Höhe von etwa 8.000 Fuß befanden und es
unwahrscheinlich war, dass wir über 12.000 Fuß einen geeigneten Platz für unser
Zelt finden würden. Wir brachen jedoch rechtzeitig auf, um im Bedarfsfall
weitergehen zu können und die vor uns liegende Arbeit zu erkunden. Die Pferde
kamen eine halbe Stunde lang bis zum Fuß des Gletschers, der sich in den letzten
Jahren stark zurückgezogen hat: Es gibt deutliche alte Moränen, die jetzt mit
Gras bewachsen sind, eine Viertelmeile vor dem derzeitigen Ende des Eises. Nach
der Überquerung des Wildbachs, der sich in mehrere Arme aufteilte, begannen wir,
den steilen Hang rechts des Eisfalls hinaufzusteigen, der ziemlich sauber und
fein in Türme und Zinnen zerbrochen ist. Nach einiger Zeit schien eine Reihe von
Felsen den Weg zu versperren; sie sind jedoch an einer Stelle leicht umzukehren,
in der Nähe eines kleinen Wasserfalls, der in einem hübschen Schauer von
Wasserraketen über die fast senkrechten Schichten von Basaltgestein stürzt.
Oberhalb dieser mit Enzianen bewachsenen Hänge mit kurzer Grasnarbe folgten bald
abwechselnd Schnee- und Geröllschichten, die sich bis zum Fuß eines Steilufers
erstreckten, von dessen Spitze aus wir einen besseren Einblick in die Gestaltung
des Berghangs erhielten.

Wir befanden uns auf einem felsigen Grat, dessen Gipfel, immer noch etwa
sechshundert Fuß über unseren Köpfen, das obere Schneefeld begrenzt, das durch
zwei Kanäle in Richtung Baksan überläuft - einen, den Eisfall, neben dem wir
aufgestiegen waren, und einen zweiten, weiter westlich und näher am Kopf des
Tals. Die Träger hatten einen weiten Umweg gemacht, um die steile Böschung zu
umgehen, die wir gerade erklommen hatten, und waren nun außer Sichtweite.
Tucker, Francois und ich machten uns daher daran, den Grat vor uns zu erklimmen,
in der Hoffnung, in der Nähe des Gipfels einen geeigneten Platz für ein Biwak zu
finden. Die Felsbrocken waren sehr groß, und obwohl es keine Schwierigkeiten
bereitete, über sie hinwegzuklettern, dauerte es lange, bis wir ein Stück Boden
von sechs Fuß im Quadrat fanden, das auch nur annähernd als eben bezeichnet
werden konnte. Als wir es endlich geschafft hatten, verkündeten wir dies unserem
Freund unten durch einen Schrei und eilten weiter, um zu sehen, was oben war.
Die höchsten Felsen waren bald überwunden, und ein weiterer Anstieg von etwa
fünfzig Fuß brachte uns auf die Ebene eines großen Schneefeldes, das den letzten
Kegel des Elbruz umgab, der sich unmittelbar vor uns erhob und in seiner Form
einer umgedrehten Teetasse ähnelte. Der Berg schien zwei Gipfel zu haben, die
fast gleich hoch waren und beide für jeden, der an alpines Klettern gewöhnt war,
leicht zu erreichen waren.

Nachdem wir mit unserer Inspektion zufrieden waren, kehrten wir zu der Stelle
zurück, die wir für unser Zelt ausgewählt hatten, und machten uns energisch an
die Arbeit, um die Oberfläche zu ebnen. Zu diesem Zweck gruben wir mit unseren
Eispickeln an der Oberseite fast einen Fuß steinige Erde aus und verteilten sie
unten, wobei wir die Breite, die nicht ausreichte, durch das Abbrechen von
Gesteinsmassen auf der einen Seite und deren Abwerfen auf der anderen Seite
vergrößerten. Dann vervollständigten und füllten wir die Zwischenräume der
natürlichen Felswand auf der Luvseite auf und setzten uns nach getaner Arbeit
zufrieden hin, um unser Werk zu bewundern und auf die lang ersehnte Ankunft der
übrigen Gruppe zu warten. Endlich kamen unsere Träger, und das Zelt wurde
aufgebaut. Die abendliche Aussicht von unserem Horst - der sich auf einer Höhe
von etwa 12.000 Fuß befand - war großartig. Wenn man fast nach Süden blickt,
über die Mulde des Baksan zur gegenüberliegenden Zentralkette, erhebt sich
majestätisch der Tungzorun mit seinem quadratischen Kopf, dessen Klippen mit
einer riesigen Eiswand bedeckt sind und an dessen einer Flanke ein breiter,
rostfreier Gletscher herunterfließt. Weiter hinten, in einem doppelzahnigen
Riesen, erkannten wir unsere verblüffende suanetische Bekanntschaft Uschba, der
zwar auf seiner Nordseite mehr Eis trägt, aber genauso unzugänglich aussieht wie
von Süden her.

Unser Vergnügen an der Szene wurde durch eine völlig unvorhergesehene Störung
unterbrochen. Unsere Träger verlangten ihren Lohn für die ersten beiden Tage;
wir erinnerten sie daran, dass sie ausdrücklich zugestimmt hatten, dass die
Abrechnung bis zu unserer Rückkehr nach Uruspieh aufgeschoben werden sollte,
boten aber gleichzeitig das Geld in zwei Scheinen an. Sie lehnten dies ab und
verlangten, dass jeder Mann seinen genauen Anteil erhalten sollte; wir sagten
ihnen, dass wir nicht genügend kleine Scheine bei uns hätten, woraufhin sie ihre
Absicht ankündigten, nach Hause zurückzukehren, und uns überließen, unser Gepäck
so gut wie möglich zurückzubekommen. Wir antworteten ihnen, dass sie tun
könnten, was sie wollten, dass wir bald nach Mitternacht aufbrechen und am
Nachmittag zurückkehren würden, und dass wir ihnen nichts zahlen müssten, wenn
wir unser Gepäck nicht vor Einbruch der Dunkelheit sicher zum Biwak der Hirten
bringen würden; wir fügten hinzu, dass es uns eine große Freude sein würde, wenn
jemand von ihnen den Aufstieg versuchen wollte, und dass sie jede Unterstützung
durch unser Seil und unsere Eispickel erhalten würden. Als wir diese Nachricht
von Paul erhielten, gingen die fünf, wie sie uns glauben machen wollten, auf
Nimmerwiedersehen fort; aber in weniger als einer halben Stunde kamen sie
zurück, wie Jungen, die ihren Schmollmund gehabt hatten, und entschuldigten sich
für ihr Verhalten. Nachdem diese Schwierigkeit zufriedenstellend behoben war,
zogen sich die Männer in ihre Verstecke zurück, die etwas tiefer am Hang lagen,
während wir uns für die Nacht vorbereiteten. Paul hatte entgegen unserem Rat
darauf bestanden, mit uns zu kommen; er war so erpicht darauf, den berühmten
Berg zu besteigen, in dessen Nähe er gelebt und von dem er sein ganzes Leben
lang gehört hatte, dass wir seinen Enthusiasmus nicht bremsen wollten, zumal es
keinen Grund zu geben schien, warum er seinen Wunsch nicht verwirklichen sollte.
Die Nacht versprach kalt zu werden, und wir luden Francois ein, ins Zelt zu
kommen - das, wie wir auf dem Kazbek bewiesen hatten, im Notfall vier Personen
beherbergen konnte -, während Paul eine geschützte Liege in einem Graben fand,
den wir an der Spitze des Zeltes ausgehoben hatten.

*31. Juli.* - Die Kälte während der Nacht war so stark, dass das Wasser in einem
Guttapercha-Beutel, den wir über Nacht gefüllt und in die Plane gehängt hatten,
vor dem Morgen zu einer festen Eiswurst gefroren war, und da wir kein Feuerholz
dabei hatten, konnten wir nichts zu trinken besorgen. Um 2.10 Uhr nachts,
nachdem wir uns mit dem Seil befestigt hatten, weil wir wussten, dass wir die
Erde bald hinter uns lassen würden, brachen wir allein auf, da die Eingeborenen
nicht auf unsere Rufe reagierten. Beim Erklimmen der steilen Schneebänke, die
zum "Grand Plateau" führen, rutschte Paul hilflos aus, und Tucker musste ihn
fast ein Stück weit ziehen. Als wir nach einer Viertelstunde den Rand der großen
Schneeebene erreichten, tauchte Elbruz vor uns auf, riesig und bleich, aber zu
unserer Überraschung und zu unserem Entsetzen teilweise in eine schwarze Wolke
gehüllt. Der Weg war nun leicht, und wir schritten in feierlichem, um nicht zu
sagen mürrischem Schweigen weiter, die Eispickel unter den Armen und die Hände
in den Taschen. Wir waren durch walisische Mützen, Schals, Strickjacken und
Pulswärmer gut vor der strengen Kälte geschützt, obwohl ich, da unsere Männer
meine Gamaschen verlegt hatten, eine Schwachstelle für den Angriff des Feindes
darstellte.

Einige wenige Ungläubige behaupten immer noch, dass die wahre Schönheit der
Natur auf der Höhe des Schnees aufhört und dass diejenigen, die darüber
hinausgehen, keine Belohnung für ihre Mühen erhalten, außer der Genugtuung,
einen großen Berg wie eine geschmierte Stange behandelt zu haben. Während wir
über die Schneefelder von Elbruz stapften, wünschte ich mir unwillkürlich, wir
hätten einige dieser Ungläubigen bei uns, denn während sie gezwungen gewesen
wären, die verblüffende Großartigkeit der Situation anzuerkennen, hätte die
intensive Kälte ihnen eine gerechte Strafe für ihre vergangenen Vergehen
auferlegt. Die letzten Strahlen des untergehenden Mondes beleuchteten die Gipfel
der Hauptkette, durch deren Lücken wir bereits Teile der südlichen Ausläufer
sehen konnten. Die eisigen Flanken von Uschba und Tungzorun spiegelten den
fahlen Schimmer des Himmels wider; ein dunkler Felsgipfel weiter westlich lag im
tiefen Schatten. Wir waren hoch genug, um die Kämme zu überblicken, die von
Elbruz aus nach Nordosten verlaufen, und in dieser Richtung überragte ein
dunkles Dunstband, das von unregelmäßigen Blitzen erhellt wurde, die ferne
Steppe. Die dicke schwarze Wolke lag noch immer auf dem Berg vor uns; ansonsten
war der Himmel über uns klar, und die Sterne leuchteten mit übernatürlicher
Brillanz.

In der Nähe der Stelle, an der der Schnee zum Fuß des Berges hin abzufallen
begann, brach die knackige Oberfläche unter meinen Füßen, und ich verschwand so
plötzlich wie durch eine Falltür in einer verborgenen Gletscherspalte. Paul, der
hinter mir am Seil hing, war entsetzt, und sein erster Impuls war, an den Rand
zu eilen, um zu sehen, was aus mir geworden war, ein Vorgehen, das von meinen
Begleitern schnellstens unterbunden werden musste. Die Gletscherspalte gehörte
zu denjenigen, die sich beim Abstieg allmählich vergrößern, aber der Halt durch
das Seil ermöglichte es mir, mich mit den Füßen auf einen Vorsprung auf der
einen Seite und mit dem Rücken gegen die andere Seite zu stellen. Die Position
war eher lächerlich als unangenehm. Ich hatte beide Hände in den Taschen und
meinen Eispickel unter dem Arm, und wegen der Enge des Seils und des engen Raums
war es nicht leicht, den Eispickel zu benutzen, ohne zu befürchten, dass er in
die unbekannten Tiefen unter mir fallen würde. Die Schneekruste an der Seite des
Lochs, das ich geschaffen hatte, brach unter meinen Armen weg, als ich zum
ersten Mal versuchte, mich daran hochzuziehen, und es kostete uns alle einen
langen Kampf, bevor ich herausgezogen wurde und sicher landete.

Die Hänge wurden nun steiler, die Kälte wurde intensiver und der Wind fast
unerträglich, so dass die Aussicht insgesamt alles andere als erfreulich war.
Der Morgenstern weckte in uns eine vorübergehende Begeisterung durch die
seltsamen Begleiterscheinungen und die Helligkeit seines Aufgangs. Angekündigt
durch einen Lichtschein, der einen der Teilnehmer ausrufen ließ: "Da kommt die
Sonne!", sprang er mit plötzlichem Glanz aus der dunklen Wolke hervor, die unter
ihm lag und die ferne Steppe einhüllte. Der Schock war nur von kurzer Dauer, und
schon bald verfielen wir wieder in eine eisige Verzweiflung, die auch durch das
plötzliche Verlassen von Paul nicht gemildert wurde, der, von der großen Kälte
ziemlich geschlagen, umdrehte und auf unseren Spuren floh. Stunde um Stunde
gingen wir weiter, ohne anzuhalten, in der Hoffnung, dass die Sonne mehr Wärme
bringen würde.

Ein Sonnenaufgang, den man von einer Höhe aus betrachtet, die der des Gipfels
des Mont Blanc entspricht, ist eine Szene von überirdischer Pracht, von der
Worte nur einen schwachen Eindruck vermitteln können. Ein plötzliches
Aufflackern der östlichen Bergketten mahnte uns zur Wachsamkeit: In einem
Augenblick waren der Schnee, auf dem wir standen, die Felsen über uns, ja die
ganze Atmosphäre rosarot gefärbt. Die Wolke auf dem Gipfel, die bei Tagesanbruch
von schwarz zu grau gewechselt hatte, wurde nun von der durchdringenden Röte
erfasst und löste sich plötzlich auf wie ein Geist, der seine Zeit überschritten
hatte. Während die Farben verblassten, erhob sich die Sonnenkugel im Osten und
überflutete uns mit einem Strom goldener Strahlen, die bald in das klare Licht
des Tages übergingen. Die Wärme hatte noch nicht zugenommen, und trotz des
besseren Wetters war es fraglich, ob wir weiterfahren konnten. Um 7.50 Uhr
befanden wir uns auf einer Höhe von über 16.000 Fuß und hatten nun die Felsen
erreicht, die den oberen Teil des Kegels bilden. Wir suchten Schutz unter den
Felsen und standen zitternd da, stießen mit den Füßen gegen den Felsen und
schlugen mit den Fingern, um sie möglichst vor Erfrierungen zu bewahren, während
die Debatte, ob wir umkehren sollten oder nicht, mit Stimmen geführt wurde, die
vor lauter Zähneklappern kaum zu hören waren. Einerseits ließ der Wind nicht
nach, und die Gefahr von Erfrierungen wurde immer größer; Tucker und Francois
hatten kein Gefühl in den Fingern, und meine Zehen waren ähnlich betroffen.
Andererseits waren die Felsen weniger kalt an den Füßen und boten etwas Schutz
vor dem Wetter. Als wir uns umdrehten, sahen wir zu unserer Überraschung zwei
der Träger, die in unseren Fußstapfen schnell vorankamen. Wir hatten schon fast
beschlossen, umzukehren, als sie uns entgegenkamen. Sie sahen in ihren großen
Schafsfellmänteln recht bequem aus und waren von der Kälte völlig unbeeindruckt.
Ein dritter, der mit ihnen losgegangen war, hatte jedoch wie Paul aufgegeben.
Ich sagte: "Wenn ein Träger weitergeht, werde ich mit ihm gehen." "Wenn einer
geht, gehen alle", fügte Moore hinzu. Die Entscheidung wurde akzeptiert, und wir
machten uns wieder auf den Weg zum Berg.

Von diesem Zeitpunkt an war die Kälte zwar heftig, aber nicht mehr schmerzhaft.
Ein langer Aufstieg über leichte Felsen, die meist klein gebrochen waren und aus
denen hier und da ein großer Knubbel herausragte, brachte uns an den Fuß einer
niedrigen Klippe, zu deren Überwindung ein paar Stufen in ein Eiskouloir gehauen
waren, der einzige Zugang zu einer Schwierigkeit auf dem Berg. Auf dem Gipfel
dessen, was lange Zeit unsere Skyline gewesen war, angekommen, sahen wir noch
viel mehr Fels über uns. Wir zweifelten schon jetzt an unserem Erfolg und
brachten ihn auch zum Ausdruck. Wir hielten jedoch durch und machten nur wenige
und kurze Pausen, bis wir den Fuß einiger kühner Felsen, für die wir lange
gebraucht hatten, erreicht hatten. Fast plötzlich befanden wir uns auf gleicher
Höhe mit ihren Gipfeln und traten auf einen breiten, nach Osten und Westen
verlaufenden Kamm. Wir drehten uns nach links und stellten uns dem Wind
entgegen, um ein letztes Mal zu kämpfen. Der Grat war leicht, und angeführt von
den Trägern marschierten wir in einer Prozession mit den Händen in den Taschen
und den Eispickeln unter den Armen entlang, bis er in einem kahlen, von Schnee
umgebenen Felsenweg gipfelte. Dieser Gipfel befand sich am Ende eines
hufeisenförmigen Bergrückens, der von drei markanten Erhebungen gekrönt wurde
und ein schneebedecktes Plateau umschloss, das selbst für unsere ungeübten Augen
unwiderstehlich an einen alten Krater erinnerte. Die Felsen, die wir aufhoben
und mit uns hinunter trugen, sind vulkanischer Natur. Wir gingen, oder besser
gesagt liefen, um den Kamm herum bis zu seinem Ende, überquerten zwei
beträchtliche Senken und besuchten alle drei Gipfel; unter dem am weitesten
entfernten, einem Felsturm, fanden wir Schutz und eine recht erträgliche
Temperatur. Dort setzten wir uns nieder, um so weit wie möglich die Einzelheiten
des riesigen Panoramas zu betrachten. Die beiden Eingeborenen zeigten uns die
verschiedenen Täler, während wir uns bemühten, die Berge zu erkennen. Leichte
Wolken zogen gegen die Westwand des Gipfels, und ein Nebelmeer verdeckte die
nördliche Steppe - ansonsten war die Sicht klar. Im Osten begann das Panorama
mit der zentralen Gebirgskette zwischen uns und Kazbek. Ich habe noch nie eine
Gebirgsgruppe gesehen, auf die man so gut herabblicken konnte wie auf die großen
Gipfel, die über den Quellen des Tscherek und des Tehegem stehen. Die Pennines
vom Mont Blanc sehen mickrig aus im Vergleich zu Koschtantau und seinen Nachbarn
von Elbruz. Die kaukasischen Gruppen sind feiner, die Gipfel schärfer, und in
den Gräben, die sie trennen, deutete sich eine unsichtbare Tiefe an, die ich
noch nie bei einer Alpenansicht so deutlich wahrgenommen habe.

In südlicher Richtung behauptete sich der doppelzahnige Uschba immer noch, wenn
auch endlich deutlich unter uns; der größte Teil der Gipfel und Schneefelder der
Kette zwischen uns und Suanetien lag wie auf einer Reliefkarte zu unseren Füßen,
und wir konnten jenseits von ihnen den schneebedeckten Leila und in der Ferne
die blauen Gebirgszüge der türkischen Grenze zwischen Batum und Achaltzich
sehen. Wir verlagerten unsere Position erneut und blickten über die Schultern
eines kühnen Felsgipfels, des höchsten westlich von Elbruz, und versuchten, das
Schwarze Meer zu erkennen. Ob es sich bei der grauen, ebenen Fläche, die sich
unseren Augen bot, um Wasser handelte oder um einen Nebelschleier, der über der
Oberfläche hing, war nicht zu erkennen. Die Nebel, die unten am Hang des Berges
zogen, verbargen die Quellen des Kuban, aber wir blickten sofort auf die des
Malka hinunter. Auf dieser Seite schien die Neigung des Berges über fast 10.000
Fuß gleichmäßig zu sein, und obwohl nichts an seiner Steilheit einen Aufstieg
unmöglich macht, wäre er doch sehr lang und beschwerlich.

Wir waren nicht hungrig, und wenn wir jemandes Gesundheit hätten trinken wollen,
so hatten wir nichts, um sie zu trinken; so ließen wir unseren Gefühlen freien
Lauf und überraschten die Träger mit einem "Drei mal drei und noch eins!" zu
Ehren des alten Berges, der sich mit Hilfe von Wind und Kälte so gut gegen uns
geschlagen hatte. Dann eilten wir zurück zum ersten Gipfel, auf dem, da er uns
am höchsten erschien, Francois sich bereits an die Arbeit gemacht hatte, einen
kleinen Steinmann zu errichten.

In dieser Zeit erinnerte sich jemand daran, dass wir die Knappheit der Luft
vergessen hatten; wir versuchten, sie zu beobachten, aber es gelang uns nicht,
und ich denke, die Tatsache, dass in einer Höhe von 18.500 Fuß kein einziger
Mann einer sechsköpfigen Gruppe in irgendeiner Weise betroffen war, trägt dazu
bei, zu beweisen, dass die Bergkrankheit kein notwendiges Übel ist, und dass sie
nur diejenigen betrifft, die in schlechtem Training sind, oder nicht in Ordnung,
zu der Zeit. Ich habe nur zweimal darunter gelitten - einmal bei einem Versuch
auf der Dent Blanche, am ersten Tag einer Schweizer Tour, und ein zweites Mal
auf dem Ararat, als ich völlig außer Form war. Wir erreichten den Gipfel des
Elbruz um 10.40 Uhr und brachen wenige Minuten nach 11 Uhr auf. Wir hatten
einige Schwierigkeiten, das Aussehen des Gipfels, wenn man ihn aus der Ferne
betrachtet, entweder im Norden oder im Süden, mit seiner tatsächlichen Form in
Einklang zu bringen. Von Poti oder Pitigorsk aus scheint der Elbruz in zwei
scheinbar gleich hohen Gipfeln zu kulminieren, die durch eine beträchtliche
Mulde voneinander getrennt sind. Die Lücken zwischen den von uns besuchten
Gipfeln sind nicht mehr als 150 Fuß tief, und wir waren überrascht, dass sie aus
der Ferne so auffällig sind. Als wir den hufeisenförmigen Bergrücken umrundeten,
sahen wir natürlich nach, ob es nicht noch einen anderen Gipfel gab, aber es war
keiner zu sehen; und im Westen (wo er, wenn überhaupt, zu finden gewesen wäre)
schienen die Hänge abrupt zum Karatchai hin abzubrechen, und es gab keine
Wolken, die dicht genug gewesen wären, um irgendeine Erhebung zu verbergen, die
annähernd so hoch war wie die, auf der wir standen.

Der Aufstieg von unserem Biwak aus - ein Aufstieg von 6500 Fuß, das sind 800 Fuß
mehr als der Mont Blanc von den Grands Mulets aus - dauerte 7½ Stunden, mit nur
wenigen Pausen; der Rückweg wurde in vier Stunden bewältigt und hätte viel
schneller erfolgen können. Die Felsen waren so leicht, dass wir ohne die Mühe,
das Seil aufzurollen und dann wieder herauszuholen, schnell hinuntergestiegen
wären. Die Nachfolgenden mussten ein wenig aufpassen, dass sie keine losen
Steine abwarfen, und Moore bekam von einem Stein einen bösen Schlag auf den
Finger, der noch viele Wochen nachwirkte. Gegen ein Uhr setzten wir uns an die
Stelle, an der wir am Morgen debattiert hatten, und nahmen die erste reguläre
Mahlzeit des Tages ein. Von hier aus konnten wir feststellen, dass der östliche
Gletscher des Elbruz aus demselben Névé fließt wie die Eisströme, die zu den
Quellen des Baksan hinabfließen, und dass es keine offensichtlichen
Schwierigkeiten gab, ihm bis in den Kopf der Schlucht zu folgen, von der aus wir
den Berg ursprünglich angreifen wollten. Der Schnee war wegen der extremen Kälte
noch gut in Ordnung, und wir rutschten schnell hinunter - die beiden
Eingeborenen lehnten es zwar ab, sich an unserem Seil festzuhalten, nahmen aber
den Vorschlag, es in den Händen zu halten, gerne an. Als wir auf unseren Spuren
aufstiegen, hatten sie das Loch gesehen, das mein Verschwinden in der
Gletscherspalte verursacht hatte, und die Lektion war ihnen nicht entgangen.

Eine Wolke, die sich im Tal gebildet hatte, zog nun auf und hüllte uns für eine
halbe Stunde ein, aber wir hatten keine Schwierigkeiten, unseren Weg durch die
Nebelschicht in den strahlenden Sonnenschein zu finden. Als wir am Biwak
ankamen, war Paul bereits mit dem Gepäck aufgebrochen, und wir folgten ihm bald,
indem wir gemütlich die steilen Hänge neben dem Eisfall hinunterstiegen. Der
Bach, der gestern am Fuße des Gletschers entsprungen war, hatte seine Quelle
gewechselt und sprudelte heute in einem Strahl von der Spitze einer Eisbank. Die
Hitze des Nachmittags hatte das Wasser anschwellen lassen, und wir hatten einige
Schwierigkeiten, es zu überqueren. Die beiden Eingeborenen waren vor uns
angekommen und erzählten ihre Geschichte ihren Begleitern und den Hirten, die,
nachdem sie sich darauf eingestellt hatten, uns nie wieder zu sehen, überrascht
und scheinbar erfreut waren, uns nicht nur sicher, sondern auch erfolgreich zu
begrüßen. Als wir im Lager ankamen, mussten wir die Glückwünsche des Landes in
Form von Umarmungen und Küssen über uns ergehen lassen.

*1. August.* - Nach der langen Kälteeinwirkung waren wir zu steif, um uns
auszuruhen, und wir waren bereit, uns früh auf den Rückweg nach Uruspieh zu
machen. Unsere Männer hatten jedoch andere Pläne, und wir erfuhren, dass sie vor
der Abreise noch ein Schaf schlachten und essen wollten. Aber kaum hatte ich versucht
zu gehen, schmerzte einer meiner Knöchel, als wäre er verstaucht, und ich musste
anhalten und eines der Pferde besteigen, die wir aus dem Dorf heraufgebracht
hatten. Die Schmerzen und die Steifheit, die zweifellos von der Kälte
herrührten, ließen allmählich nach, und ich war froh, auf halber Strecke
absteigen zu können. Der Trägerzug holte uns etwa eine Stunde vor Uruspieh ein,
und wir liefen gemeinsam hinein. Ich habe noch nie bessere Wanderer gesehen als
diese Tataren, nicht nur am Hang, sondern - was unter Bergsteigern noch
bemerkenswerter ist - auch in der Ebene. Sie verschafften uns einen Vorsprung
und holten uns beim Aufstieg zum Elbruz leicht ein, und als Tucker, der seine
Geschicklichkeit testen wollte, einen Spurt über die Wiese hinlegte, liefen sie
scheinbar mühelos mit einem Tempo von fünf Meilen pro Stunde und brachten
unseren Freund bald dazu, die von ihm unbedacht provozierte
Geschwindigkeitsprobe zu bereuen. Diese Männer sind das Rohmaterial, aus dem
kaukasische Führer gemacht werden müssen, und wenn die großen
Sprachschwierigkeiten überwunden werden können, gibt es keinen Grund, warum sie
nicht mit ein wenig Übung im Eishandwerk zu erstklassigen Begleitern für einen
Reisenden werden sollten, der die Gletscher dieses Teils der Kette erkunden
will.

Wir betraten Uruspieh und erreichten das Gästehaus fast unbeobachtet; aber wir
waren noch nicht viele Minuten dort, als unsere einheimischen Begleiter die
Nachricht von unserer Rückkehr verbreiteten und eine Menge aufgeregter
Dorfbewohner in den Raum strömte. Unsere verbrannten Gesichter und die halb
erblindeten Augen der beiden Männer, die uns begleitet hatten, waren sichtbare
Zeichen dafür, dass wir in Wahrheit viele Stunden auf den Schneefeldern
verbracht hatten, und die umständliche Schilderung des Gipfels, die von den
Trägern gegeben wurde, schien einen allgemeinen Glauben an die Realität des
Aufstiegs zu schaffen. Die Szene war sehr unterhaltsam. Die gesamte männliche
Bevölkerung des Ortes drängte sich um uns, um uns die Hand zu schütteln, jeder
unserer Begleiter fand sich im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit, und die Luft war
erfüllt von "Allah" - gewürzten Ausrufen und Erstaunen, vermischt mit ständigen
Wiederholungen von "Minghi-Tau" - einem vertrauten Namen, der für mein Ohr
weitaus dankbarer klingt als das schwersilbige Elbruz.

Wir wurden befragt, was wir auf dem Gipfel gefunden hätten, und mussten leider
zugeben, dass wir nichts von dem riesigen Hahn gesehen hatten, der dort oben
lebt und von dem es heißt, dass er den Sonnenaufgang mit Krähen und
Flügelschlagen begrüßt und die Annäherung der Menschen an den Schatz, den er
bewachen soll, verhindert, indem er Eindringlinge mit seinem Schnabel und seinen
Krallen angreift. Wir konnten nicht einmal vorgeben, ein Gespräch mit den Riesen
und Genien geführt zu haben, die in den Klüften und Höhlen von Elbruz wohnen
sollen, von denen Haxthausen folgende Legende erzählt: 'Ein Abchasier stieg
einst in die tiefste Höhle des Berges hinab, wo er einen mächtigen Riesen
vorfand, der zu ihm sagte: "Menschenkind der oberen Welt, der du es gewagt hast,
hierher hinabzusteigen, sag mir, wie das Menschengeschlecht in der oberen Welt
lebt? Ist das Weib dem Manne noch treu? Ist die Tochter der Mutter noch
gehorsam?" Der Abchasianer bejahte dies, worauf der Riese mit den Zähnen
knirschte, stöhnte und sagte: "Dann muss ich hier noch immer mit Seufzen und
Wehklagen weiterleben!"' Der Riese verpasste eine Gelegenheit, als ich in der
Gletscherspalte war; denn hätte er mir dieselben Fragen gestellt, so hätte man
in meiner Tasche eine alte "Saturday Review" finden können, in der ein berühmter
Artikel zu lesen gewesen wäre, der ihn eindeutig dazu berechtigt hätte, seine
Strafzeit als beendet zu betrachten.

Die Prinzen kamen natürlich, um mit uns über die Expedition zu sprechen, und
schienen sehr beeindruckt zu sein von dem, was sie über den Gebrauch unserer
Bergsteigerausrüstung hörten, deren Zweck sie vorher kaum begriffen hatten.
Hamzets Enthusiasmus war grenzenlos; er schlenderte unablässig ein und aus und
wiederholte jedes Mal das magische Wort "Minghi-Tau!" - bis er schließlich ein
erstaunliches sprachliches Kunststück vollbrachte und gleichzeitig eine
überraschende Bekanntschaft mit den Sitten Westeuropas zeigte, indem er
vertraulich vorschlug: "Minghi-Tau, - London, champagne fruhstuck, karasho."
Offensichtlich war er nicht umsonst in russischen Diensten gestanden.

Wir gingen mit einer gewissen Erleichterung zu Bett, da wir das Gefühl hatten,
dass die drei großen Ziele unserer Reise - die Besteigung des Kazbek und des
Elbruz und die Einrichtung einer hoch gelegenen Route zwischen ihnen - auf jeden
Fall erreicht waren. Die bewusste Tugend wollte sich nun selbst belohnen, und
nach einem Monat harter Arbeit, ärmlichen Lebens und ohne Unterkunft, der
zeitweise von erheblicher Sorge um das Gelingen unserer Vorhaben begleitet war,
freuten wir uns auf eine Zeit, in der wir den Luxus der Zivilisation in
Pätigorsk, der Wasserstelle des Nordkaukasus, genießen konnten.

*2. August.* - Wir hatten uns natürlich vorgestellt, dass wir mit der
freundlichen Hilfe der Fürsten im Rücken keine Schwierigkeiten haben würden,
Pferde für den zwei Tage dauernden Ritt nach Pätigorsk zu beschaffen. Das war
jedoch nicht der Fall; der alte Sauerteig der Begehrlichkeit, der dem
kaukasischen Bergbewohner innewohnt, kam wieder zum Vorschein; der verlangte
Preis war absurd, und die Vorkehrungen wurden noch dadurch erschwert, dass wir
mit zwei oder drei Männern verhandeln mussten, da kein einzelner Bauer genügend
Pferde für unsere ganze Gruppe hatte. Die Fürsten besaßen Einfluss, wenn auch
keine Autorität, und mit ihrer Hilfe wurde schließlich eine Vereinbarung
getroffen. Mehrere der wohlhabenderen Dorfbewohner fragten uns, und einer der
Diener des Fürsten bat uns förmlich, zu erfahren, ob wir alte oder silberne
Stücke bei uns hätten, die wir gegen russisches Papier eintauschen könnten. In
diesem Land ist jeder Mann sein eigener Bankier, und er trägt sein Guthaben
entweder bei sich, geschmolzen in Form von Goldschmuck für seinen Gürtel oder
seine Dolchscheide, oder er hängt es seiner Frau in einer Reihe von Goldmünzen
auf die Stirn. Der Tag war herrlich, aber wir waren zu faul, um auf einen Hügel
zu gehen, auch um den Elbruz zu sehen.

*3. August.* - Unser Aufbruch sollte früh erfolgen, aber wie üblich verzögerte
er sich aus verschiedenen Gründen. Wir waren bestrebt, die uns erwiesene
Gastfreundschaft zu würdigen, aber die uns zur Verfügung stehenden Mittel waren
begrenzt; schließlich beschlossen wir, unser Gewissen zu beruhigen, als unsere
Gastgeber kamen, um uns zu verabschieden, indem wir Ismail, dem ältesten Bruder,
einen komprimierbaren Trinkbecher überreichten. Wir wollten gerade aufbrechen,
als die Prinzessin, seine Schwester, einen Diener mit der besonderen Bitte
herunterschickte (die Paul uns entschuldigend übersetzte), dass wir ihr einen
Toilettenartikel, einen der wenigen, die wir besaßen, und den sie gesehen und
bewundert hatte, zum Gebrauch überlassen sollten. Dem Wunsch der Prinzessin
wurde natürlich entsprochen, und der Gegenstand, auf den sie ihre Zuneigung
gesetzt hatte - ein großer Badeschwamm - wurde ihr überlassen.

Zwei der Fürsten schenkten uns ihre in Pätigorsk genommenen Karren und nahmen
dafür unsere entgegen; dann ließen wir Uruspieh hinter uns, nachdem wir uns
herzlich verabschiedet hatten, und nahmen den Weg, der ins Tal führte. Unser Weg
führte uns den ganzen Tag entlang des Baksan, wobei wir zwischen 8.30 Uhr und
21.30 Uhr eine Strecke von fünfzig Meilen zurücklegten - ein guter Ritt auf
einheimischen Sätteln für Männer, die seit Wochen nicht mehr geritten waren;
aber die hervorragende Beschaffenheit der Straße erleichterte uns die
Bewältigung des Tages. Das Baksan-Tal, das bisher am meisten besuchte Tal des
Kaukasus, ist auch das langweiligste, und seine Landschaft kann beim besten
Willen nicht als großartig oder schön bezeichnet werden. Unterhalb von Uruspieh
hat das Tal denselben allgemeinen Charakter und dieselbe Richtung; die Flussufer
sind bebaut, und alle halbe Stunde sieht man Bauernhäuser; die unteren Hänge der
Berge sind spärlich mit Tannen bewaldet. Eine enge Schlucht, von deren oberem
Ende aus der Reisende den letzten und schönsten Blick auf Tungzorun hat, führt
in ein weites, grünes Becken, das im Norden von Felsen begrenzt wird, deren
bräunliche Farbe und kühne Umrisse uns an Bilder der sinaitischen Landschaft
erinnerten. Die Landschaft war eine Zeit lang völlig kahl. Auf der rechten
Seite, in den Ausbuchtungen der Hügel, kamen wir an zwei Dörfern vorbei, von
denen ein niedriger Pass in das Tal des Tchegem, des nächsten Nebenflusses des
Terek im Osten, hinüberführt. Der Weg führt dann in eine zweite Schlucht, die
länger und malerischer als die erste ist und dem Auge durch eine üppige
Vegetation schmeichelt, die plötzlich auf die völlige Kargheit der darüber
liegenden Schlucht folgt. Wir dachten, dass ein Weiler an seinem unteren Ende
das Ende unserer Reise sein würde, aber wir stellten fest, dass noch ein Ritt
von einigen Stunden vor uns lag.

Nachdem wir den Fluss zweimal über neue, solide gebaute Brücken überquert
hatten, führte der Weg über eine weite Grasebene, die von Bergrücken umgeben
war, die den Namen Berge nicht mehr verdienten. Zahlreiche Quellen mit dem
klarsten Wasser sprudelten aus dem Boden und nährten ein hohes und üppiges
Kraut, das Myriaden von Insekten beherbergte, die sowohl unsere Pferde als auch
uns auf grausamste Weise verfolgten. Um uns herum wimmelte es von Pferdebremsen,
und die Rücken unserer Mäntel waren so dicht mit den Insekten bedeckt, dass der
Stoff kaum noch zu sehen war. Am unteren Ende dieser Ebene mündet links ein
beträchtlicher Nebenfluss in den Baksan, und in der Nähe der Einmündung steht
eine Gruppe alter Gräber, über die die Einheimischen zahlreiche Legenden
erzählen. Nachdem wir den Nebenfluss durchwatet hatten, mussten wir noch ein
langes Stück Maisland durchqueren, bevor wir Ataschkutan erreichten. Als die
Nacht hereinbrach und der Mond aufging, waren die Kühle und die Befreiung von
unseren Insektenpeinigern sehr angenehm. Endlich tauchten Lichter auf, und wir
ritten am Rande eines großen, weit verstreuten Dorfes entlang, das aus niedrigen
Häusern bestand, die sich von ihren Nachbarn abhoben und von eigenen Gärten
umgeben waren.

Wir hatten nun das Land der Tscherkessen betreten, des berühmtesten Stammes des
Kaukasus, von dem die gesamte Gebirgsregion zwischen dem Schwarzen und dem
Kaspischen Meer oft vage und sehr unzutreffend Tscherkassien genannt wird. Wir
übernachteten im Haus des Fürsten, das sich am anderen Ende des Dorfes in einer
von Scheunen und Nebengebäuden umgebenen Anlage befand. Das Innere zeugte von
russischem Einfluss. Zum ersten Mal, seit wir Kobi verlassen hatten, fanden wir
Stühle und Tische, Messer und Gabeln und andere Annehmlichkeiten des westlichen
Lebens vor; das Zimmer, in dem wir schliefen, hätte sogar vollkommen europäisch
ausgesehen, wären da nicht die beleuchteten Korantexte gewesen, die an den
Wänden hingen. Der Prinz war ein gutaussehender junger Mann, der offenbar
weniger als durchschnittlich intelligent war; in unserem Fall jedenfalls mischte
er sich nur ein, um zu verwirren. Unsere Reiter, unzufrieden mit dem Handel, zu
dem die Uruspieh-Fürsten sie verleitet hatten, verlangten einen höheren Lohn,
den wir aber ablehnten, da wir, etwas voreilig, darauf vertrauten, ohne
Schwierigkeiten andere zu finden. Am Morgen schien der Fürst nicht in der Lage
zu sein, uns zu helfen, und erklärte, es gäbe keine arbeitslosen Pferde, eine
Behauptung, die kaum ausgesprochen wurde, als wir am gegenüberliegenden Ufer des
Flusses eine Herde von mindestens zweihundert Pferden sahen.

Nachdem ein Bauer angeboten hatte, uns einen Ochsenkarren und ein Pferd zur
Verfügung zu stellen, um uns nach Zonitzki, der nächsten Poststation, vierzig
Werst entfernt, zu bringen, nahmen wir sein Angebot als das einfachste Mittel
an, um unseren Schwierigkeiten zu entkommen, und machten uns auf diese neuartige
Weise auf den Weg. Die Straße führte viele Meilen lang über sanfte Hügel, die
man für einen Teil der South Downs von Sussex hätte halten können, wenn sie
nicht mit üppigem Gras bewachsen gewesen wären, und die flache Steppe davor sah
aus der Ferne nicht anders aus als das Meer. Im Süden konnten wir durch die
Wolken hindurch gelegentlich einen Blick auf die Schneekette erhaschen, die wir
gerade verließen. Unser Vorankommen wurde durch die Panne des Wagens verzögert,
den sein Besitzer glücklicherweise gegen einen anderen austauschen konnte, den
wir an der Straße fanden. Mal bergauf, mal bergab, durchquerten wir stundenlang
dieselbe Landschaft, vorbei an Wiesen mit riesigen Unkräutern, unter denen die
wilde Sonnenblume die Hauptrolle spielte. Das Mittagessen wurde im Schatten des
Wagens an einem schlammigen Bach eingenommen, dem einzigen Wasser, das wir über
Meilen hinweg sahen. Wir kamen den ganzen Tag über nur sehr langsam voran; einer
von uns ritt abwechselnd auf dem Pferd, die anderen gingen zu Fuß oder fuhren
mit dem Ochsenkarren, der mit etwa zwei Meilen pro Stunde langsam vorankam. Wir
hatten einen guten Lacher, um die Tristesse der Fahrt zu lindern. Francois, der
zwar praktische, aber keine wissenschaftlichen Vorstellungen von der Reitkunst
hat, wollte gerade auf das Pferd steigen, als er spürte, dass der Steigbügel
schwach war. Ohne einen Moment zu zögern löste er das Problem, indem er auf die
andere Seite wechselte und mit dem linken Bein voran aufstieg, also mit dem
Gesicht zum Schweif. Dieses Ergebnis war jedoch vorhergesehen worden, und mit
einer Geschicklichkeit, auf die wir nicht vorbereitet waren, drehte sich der
Reiter im Sattel herum, ohne sich des Vergnügens bewusst zu sein, das sein
Vorgehen den Leuten im Wagen bereitet hatte.

Als wir uns dem Fluss Malka näherten, sanken die Hügel, und das Land wurde gut
kultiviert, wobei hauptsächlich eine Art Dinkel angebaut wurde. Die Aussicht von
der Anhöhe oberhalb des leichten Abstiegs zur Furt war sehr eindrucksvoll. Am
Flussufer befand sich ein großes tscherkessisches Dorf, und vor uns erstreckte
sich eine weite Ebene, die an einigen Stellen mit ungeschnittenem Getreide
bedeckt war, an anderen mit kleinen Heuhaufen, in die die Bauern das Getreide
zuerst häuften, bis zum Horizont. In der Ferne erhob sich eine Gruppe von kühnen
Hügeln wie Inseln, von denen wir auf dem höchsten sofort Beschtau (4.594 Fuß)
erkannten, einen einsamen Gipfel, der von mehreren frühen Reisenden in diesem
Land berühmt gemacht wurde und nicht weit von unserem Ziel - Pätigorsk -
entfernt war. Nur noch zehn Werst lagen zwischen uns und Zonitzki, dessen Kirche
mit der grünen Kuppel schon lange vor unserem Eintreffen ihre Position
markierte. Es gab keine Schwierigkeiten, "Troikas" zu erhalten, obwohl es kein
reguläres Posthaus gab und die Funktion des Postvorstehers vom Dorfschulmeister
ausgeübt wurde. Aufgeregt über unsere allmähliche Rückkehr in die Zivilisation
und die Entdeckung eines Ladens bestellten wir voreilig eine Flasche Wein,
scheiterten aber bei dem Versuch, den Essig zu schlucken, der diesen Namen trug.
Während unsere Karren (die allzu gut in Erinnerung gebliebene "Paraclodnaia")
vorbereitet wurden, saßen wir in einem Bauernhof, wo wir von einer lustigen
alten Russin mit Tee und Brot bewirtet wurden, deren Leben von ihren Schweinen
bestimmt zu sein schien - magere und hungrige Tiere, die sich im Kreis um uns
versammelten und darauf warteten, die Krümel unserer Mahlzeit aufzusammeln.

Die roten und violetten Farbtöne eines prächtigen Sonnenuntergangs verblassten
langsam, und die symmetrische Form von Beschtau hob sich als dunkle Masse gegen
den glänzenden Himmel ab, als wir Zonitzki verließen. Bevor das Licht zu weit
weg war, erblickten wir den Elbruz, der sich wie ein riesiger, blasser Schatten
undeutlich am südlichen Horizont abzeichnete. Mit zunehmender Dämmerung ging der
Mond auf und beleuchtete uns auf unserem Weg durch die Grassteppe. Trotz des
Rüttelns dösten wir drei Stunden lang auf dem Boden des Wagens und wurden erst
geweckt, als wir uns in der breiten Straße eines Dorfes wiederfanden, das wir
zunächst für Pätigorsk hielten; es war jedoch nur sein Vorort, die
Kosaken-"stanitza" Goriatchevodsk. Keine Brücke führt über das steinige Bett des
Podkumok, eines Nebenflusses der Kuma, eines jener Bäche, die der Behauptung des
Dichters widersprechen, dass

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
| Selbst der unruhigste Fluss
| windet sich irgendwo sicher ins Meer,
::::

indem er in der riesigen Steppe, die sich von den nordwestlichen Ufern des
Kaspischen Meeres ins Landesinnere erstreckt, elendig zugrunde geht. Wir fuhren
langsam durch die Furt und blickten mit staunenden Augen auf die Tempel und
Paläste, die den gegenüberliegenden Hang bedeckten, ohne dass wir ein größeres
Gebäude als eine tatarische "Aul" kannten. Unser Kutscher zügelte seine Pferde
zu einem Endspurt und galoppierte eine mit zweistöckigen europäischen Häusern
gesäumte Straße hinauf, vorbei an Dutzenden von Ladenschildern, und dann um eine
scharfe Ecke, wo die blauen Kuppeln der Kathedrale, die von goldenen
Kettenkreuzen überragt wurden, im Mondlicht glitzerten. Zu unserem Erstaunen
bogen die Pferde in den Hof eines massiven Gebäudes mit einem ionischen
Säulengang ein, und wir stellten fest, dass dieser palastartige Bau das Hotel
war. Wahrscheinlich hatte noch nie zuvor in dieser Nacht eine so seltsam
aussehende Gruppe um Einlass bei Mademoiselle Caruta, der Tochter des würdigen
Italieners, dem das Haus gehört, gebeten. Mit einem Unterscheidungsvermögen, das
ihr zur Ehre gereichte, erkannte sie sofort unseren wahren Charakter, zeigte uns
die Zimmer und schlug in zirzensischem Tonfall vor, dass wir wohl gerne etwas zu
Abend essen würden. Es war 23 Uhr, und wir hatten gedacht, dass unsere auf der
Reise getragenen Kleider erst am nächsten Morgen den Blicken der Öffentlichkeit
ausgesetzt würden, wenn wir sie in gewissem Maße hätten aufpolieren können. Zu
unserer Überraschung war das Restaurant überfüllt mit russischen Offizieren in
voller Uniform (wann sind sie das nicht?) und, was noch schlimmer war, mit Damen
in Abendgarderobe. Geblendet vom Schein der Kerzen und Gläser und verwirrt von
der Fülle der Dinge, die uns plötzlich zur Verfügung standen, zogen wir uns
eilig an den nächsten Tisch zurück und versuchten, nachdem wir unser Essen
bestellt hatten, so auszusehen, als wären wir uns nicht bewusst, dass wir
staubig, reiseverschmiert und ungefähr so rot wie Indianer waren.

Der für Russland charakteristische Gegensatz zwischen einem Übermaß an Luxus und
einem Mangel an den gewöhnlichsten Gegenständen der Zivilisation zeigt sich in
den kaukasischen Provinzen in seiner übertriebensten Form. Während wir umgeben
von allem Luxus der Zivilisation saßen und von fleißigen Kellnern mit fein
zubereiteten Gerichten und randvollen Gläsern versorgt wurden, aus denen der
Champagner dankbar unsere Kehlen hinunterfloss, erschienen uns die Abenteuer der
vergangenen vier Wochen wie ein Märchen, das erzählt wird, und wir konnten kaum
glauben, wie kurz zuvor das Hirn von Hochschafen als Delikatesse und ein Paar
Schießstiefel und ein Revolver als luxuriöses Kopfkissen gegolten hatten.


:::: { .wrap-100 .caption }
![AUSSICHT VOM STULEVEESK-PASS.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0380a.jpg "AUSSICHT VOM STULEVEESK-PASS."){#b380a}
::::

:::: { .wrap-100 .caption }
![DER KAUKASUS VON PÄTIGORSK AUS.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0380b.jpg "DER KAUKASUS VON PÄTIGORSK AUS.."){#b380b}
::::

:::


[^1100]: [Völlig unverbunden mit Uschkul, dem Sammelnamen der höchstgelegenen Gruppe von Weilern in Suanetien, zu der auch Jibiani gehört.]{.footnote}

[^1101]: [Jeder Bergsteiger, der den Kaukasus besucht, wird sich wahrscheinlich nach Uruspieh begeben, und ich darf daher, während ich über die dorthin führenden Wege spreche, eine Expedition vorschlagen, die, was das Interesse und die schönen Landschaften betrifft, einen Bergsteiger sicher belohnen würde und sich kaum als undurchführbar oder gar schwierig erweisen dürfte. Sie besteht darin, das Tal, das sich südlich des Dorfes öffnet, hinaufzusteigen und von seinem Kopf aus nach rechts abzubiegen, um über die Gletscher in die Schlucht zu gelangen, deren Wildbach auf halbem Weg zwischen Uruspieh und seiner Quelle in den Baksan mündet.]{.footnote}


