# XII. KAPITEL.<br /><small> PÄTIGORSK UND DAS TCHEREK-TAL. </small>{#twelve .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Die kaukasischen Heilbäder - Ihre Geschichte und Entwicklung - Blick von
Michoucha - Die Patienten - Essentuky - Kislovodsk - Der Narzan -
Gastfreundlicher Empfang - Ein Neubeginn - Ein russisches Bauernhaus - An den
Wassern des Baksan - Naltschik - Der Tscherek - Lager im Wald - Eine gewaltige
Schlucht - Balkar - Ein gastfreundlicher Scheich - Der Mollah - Düsteres Wetter - 
Ein feierlicher Abschied - Granitfelsen - Karaoul - Ein Bergpanorama - Quellen
des Tscherek - Der Stuleveesk-Pass - Koschtantau und Dychtau - Ein edler Gipfel - 
Unser letztes Lager. <br/><br />
::::

*5. bis 9. August.* - Wir verbrachten fünf sehr angenehme Tage, um uns von den
Strapazen zu erholen und die guten Dinge zu genießen, die uns im kaukasischen
Capua geboten wurden und von denen ich nun berichten muss. Die Geschichte des
Mineralwassers, dem Pätigorsk seine Existenz verdankt, ist interessant, da sie
den Zustand des Landes während des letzten Jahrhunderts und die allmählichen
Schritte veranschaulicht, durch die die russischen Eroberungen erweitert und
konsolidiert wurden. Im Jahr 1717 berichtete der Hofarzt Peters des Großen über
die gerüchteweise Existenz von Mineralquellen im Land der Tscherkessen, aber
kein Russe konnte sie damals besuchen. 1780 wurde vier Werst vom heutigen
Pätigorsk entfernt die Festung Konstantinogorsk errichtet, um die ständigen
Überfälle der Tscherkessen einzudämmen.

Klaproth besuchte die Schwefelquellen im Jahr 1807 und gibt eine lebhafte und
amüsante Beschreibung des unruhigen Lebens der armen Patienten zu dieser Zeit.
Tagsüber hielten sich die Badenden in Hütten auf, die um die Quelle herum gebaut
waren. Das Wasser wurde in ein klobig behauenes Becken geleitet, das jeweils
sechs Personen fassen konnte. Nachts kehrten sie unter dem Schutz einer starken
bewaffneten Truppe in die benachbarte Festung zurück, denn das Land wurde immer
noch durch die ständigen Überfälle der Tscherkessen in Angst und Schrecken
versetzt, für die das Geschäft des Gefangenenfangs und der Lösegelder ebenso
lukrativ war wie heute für die neapolitanischen Räuber. Wie der Historiker der
Gewässer naiv bemerkt, kann man sich leicht vorstellen, dass die Patienten, da
die vollkommene Ruhe des Geistes ein wesentlicher Bestandteil der Kur war, nicht
so sehr davon profitierten, wie sie es unter günstigeren Umständen hätten tun
können. Doch trotz aller Hindernisse wuchs die Beliebtheit der Quellen, und
bereits 1811 kamen zweihundert russische Familien an den Ort.

1812 baute ein Angestellter aus Konstantinogorsk die ersten beiden Häuser an der
Stelle, an der sich heute Pätigorsk befindet. 1529 gab die Verlegung des
offiziellen Teils der Bevölkerung von Georgievsk nach Stavropol dem Wachstum von
Pätigorsk einen neuen Impuls, das viele der ehemaligen Einwohner von Georgievsk
aufnahm, einer Stadt in ungesunder Lage, die nur wegen ihrer angeblichen
strategischen Bedeutung bewohnt war. Im Jahr 1819 wurde das erste reguläre
Badehaus errichtet. Zwischen diesem Datum und 1830 entstand die Stadt in ihrer
heutigen Form - teils durch kaiserliche Erlasse und Bewilligungen, teils durch
die Gunst und den Einfluss der aufeinanderfolgenden Gouverneure der Provinz. In
dieser Zeit wurden auch das Hotel, die öffentlichen Gärten, die Bäder und die
Straßen in der Umgebung größtenteils gebaut. Im Jahr 1837 besuchte Kaiser
Nikolaus den Kaukasus und gewährte einen jährlichen Zuschuss von 8.000 Rubel für
die Erhaltung und Verbesserung der Badeanstalt.

Pätigorsk ist das Zentrum der Mineralquellengruppe und der Punkt, auf den die
Regierung ihre Bemühungen konzentriert hat, einen nationalen Badeort zu
schaffen, der sich mit denen Westeuropas messen kann. Es ist jedoch nicht der
einzige Ort, an dem Mineralquellen in die Nähe der Invaliden gebracht wurden;
die "Eaux minerales du Caucase" umfassen drei weitere Gruppen von Quellen -
Geleznovodsk, eisenhaltige Quellen; Essentuky, alkalisch; und Kislovodsk,
kohlensäurehaltig. Unseren Besuch bei den beiden letzteren werde ich später
beschreiben. Geleznovodsk haben wir nicht gesehen; es liegt in einiger
Entfernung nördlich von den anderen und näher am Fuß des Beschtau; auf dem Weg
dorthin kommt man an der Kolonie Karras vorbei, die einst von schottischen
Missionaren bewohnt wurde. Das drohende Aussterben des ursprünglichen Stammes
führte zur Einführung einiger deutscher Lutheraner, zwischen denen und den
Schotten solche internen Fehden entstanden, dass die Regierung der Mission ihre
Unterstützung entzog. Im Jahr 1858 lebte nur noch ein einziger Vertreter der
ursprünglichen Kolonisten, der Galloway hieß.

Pätigorsk selbst ist eines der merkwürdigsten Phänomene des Kaukasus, und seine
Ungereimtheiten waren für uns vielleicht noch offensichtlicher, als wir es,
frisch aus den Bergen kommend, erreichten. Das erste, was an diesem Ort
auffällt, ist die Tatsache, dass er, obwohl er weit entfernt von den letzten
Ausläufern der großen Gebirgskette inmitten einer kahlen und charakterlosen
Ebene liegt, dennoch hübsch ist. Seine Anziehungskraft verdankt es seiner Lage
an der Seite eines hohen, isolierten Hügels, Machoucha genannt, der in den
letzten Jahren mit Wald bepflanzt worden ist. Der Podkumok fließt um den
südlichen Fuß des Hügels, an dessen unteren Hängen die Stadt erbaut ist; das
Hotel und das beste Viertel sind hoch genug gelegen, um von ihren Fenstern aus
ein herrliches Panorama auf die Schneekette zu bieten - von Elbruz, das wie ein
Wächter im Westen aufragt, bis zu den entfernteren Gipfeln von Dychtau und
Koschtantau im Osten. Die Entfernung zu Elbruz entspricht in etwa der des Mont
Blanc von Genf; die anderen Berge sind zwanzig bis vierzig Meilen weiter
entfernt. Die wichtigsten Badehäuser und die sie umgebenden Gärten befinden sich
in einer geschützten Senke an der Seite von Machoucha. Ein langer Boulevard,
beschattet von einer doppelten Allee von Bäumen, die bereits eine sehr
erträgliche Größe erreicht haben, führt zu den Badehäusern hinauf: die Gärten
sind gut angelegt, mit zahlreichen Sitzplätzen versehen und mit Lauben und
einigen kuriosen Statuen mit griechischen Inschriften geschmückt, die man in
dieser Gegend findet. Nichts kann die Sauberkeit und den Komfort der Bäder
übertreffen. Die Bäder für die Damen sind mit Rücksicht auf die Schwäche des
Geschlechts sogar mit großen Spiegeln ausgestattet. An einer Seite einer Grotte,
gleich hinter der öffentlichen Bibliothek und dem Lesesaal, steht eine
Bronzetafel, auf der die Expedition von General Emmanuel zum Fuß des Elbruz im
Jahre 1829, der Versuch und das Scheitern der deutschen Gelehrten, den Gipfel zu
erreichen, und der angebliche Erfolg von Killar dabei aufgezeichnet ist. Die
Geschichte ist natürlich in russischen Schriftzeichen geschrieben; wir fragten
unseren Begleiter, Dr. Smirnow, den Chefarzt, was sie bedeute, und seine Antwort
war: "Bah! c'est une bétise." Unsere eigenen Gründe, daran zu zweifeln, dass
Elbruz seinen Jacques Balmat in Killar gefunden hat, habe ich an anderer Stelle
dargelegt.^[^1200]^

Der Bergrücken, der die südliche Begrenzung der Senke bildet, in der sich die
Bäder befinden, ist von außergewöhnlicher Beschaffenheit. Laut Dr. Smirnov,
dessen Theorie durch das Aussehen der Oberfläche zweifellos bestätigt wurde, ist
er vollständig durch die Ablagerung der Schwefelquellen in vergangenen Zeiten
entstanden. Das schönste Gebäude, das mit dem Wasser verbunden ist, ist die
Elisabeth-Galerie, eine lange Arkade, von deren Bögen aus man einen schönen
Blick auf die Stadt und die Ebene darunter hat. Ein von dichten Eichenwäldern
beschatteter Zickzackpfad führt zum Gipfel des Machoucha (3.258 Fuß), den wir an
einem wolkenlosen Morgen erklommen und von dem aus wir einen perfekten Blick auf
die große Gebirgskette hatten, vom Kazbek, dessen Kamm gerade noch in den
schrägen Strahlen der gerade aufgegangenen Sonne zu erkennen war, bis zum
doppelköpfigen Elbruz. Der hässliche kleine Maulwurfshügel, Yutskaia Gora
genannt, der von der Stadt aus einen Teil des unteren Teils des Gebirges
abschneidet, ist vollständig versunken, und die gesamten 8.000 Fuß ungebrochener
Schneehänge, die zum Tal der Mulka abfallen, sind dem Blick ausgesetzt. Der
Monarch der kaukasischen und europäischen Berge duldet keine Konkurrenz;
gekleidet in seinen weiten Hermelinmantel ist er ein stämmiger, aber nicht
unwürdiger Herrscher, der an Kopf und Schultern größer ist als alle seine
Nachbarn. Die schärferen Gipfel des Dychtau und des Koschtantau sind so weit
entfernt, dass nur ein geübtes Auge ihre wahre Höhe und Schönheit zu schätzen
weiß, und nur wenige, die sie nicht schon vorher kannten, hätten die
Zwillingsgipfel des Uschba bemerkt, die scharf wie eh und je über die dazwischen
liegenden Gebirgszüge emporragen. Im Norden war natürlich Beschtau auffällig;
anderswo erstreckte sich die Aussicht über eine grenzenlose Steppe, die mit
vereinzelten Hügeln wie den "Tells" der syrischen Wüste übersät war.

Kürzlich wurde eine Straße um den Fuß des Machoucha fertiggestellt, die der
Pätigorsk-Gesellschaft eine angenehme Nachmittagsfahrt ermöglicht. Wir folgten
ihr bis zur Schwefelquelle, die von den Russen "Der Proval" genannt wird. Es
handelt sich um eine natürliche Grotte in Form eines umgekehrten Trichters, an
dessen Boden sich eine tiefe Quelle mit Schwefelwasser befindet. Ein Moskauer
Kaufmann, der von den Pätigorsker Quellen profitiert hatte, machte die Grotte
zugänglich, indem er auf eigene Kosten einen Durchgang durch den Hang schlagen
ließ. Aufgrund ihrer Entfernung von der Stadt und der Ähnlichkeit des Wassers
mit anderen, näher gelegenen Quellen wird sie heute kaum noch genutzt.

Die Arbeitszeiten der Patienten sind sehr bemerkenswert: Sie essen von 12 bis 16
Uhr und trinken von 20 bis 1 Uhr nachts; aber trotz oder vielleicht gerade wegen
ihrer ausschweifenden Arbeitszeiten sehen sie so krank und elend aus, wie man
sie nur selten sieht. Ihre Tage verbringen sie damit, Wasser zu trinken und
Bäder zu nehmen, oder sie trödeln in den Gärten herum, rauchen Zigaretten und
lauschen den Klängen der Militärmusik. Zum Zeitpunkt unseres Besuchs war der
"Mabel-Walzer" die letzte musikalische Neuheit im Kaukasus und schien sehr
beliebt zu sein. Die Attraktivität der Stadt ist nicht groß; sie besteht außer
dem Boulevard und den Villen am Hang darüber aus einer langen, verwinkelten
Straße und einem an einem staubigen Hang gelegenen Geschäftsviertel mit
halbfertigen Arkaden, die nach der in Russland üblichen unordentlichen Bauweise
in kahlen Freiflächen enden.

Wir verbrachten unsere Zeit damit, über den Basar zu schlendern und Vorräte für
eine weitere Woche in den Bergen anzulegen, und gingen gelegentlich auf den
Obstmarkt, um eine der riesigen Wassermelonen zu kaufen, die das
Grundnahrungsmittel der Menschen in diesem Land sind. Die Entdeckung eines
Fotografen sorgte für einige Erheiterung, denn der unternehmungslustige Künstler
war bis nach Uruspieh gekommen und hatte unterwegs stereoskopische Aufnahmen
gemacht, von denen wir viele gerne kauften. Im Großen und Ganzen sind die
Attraktionen von Pätigorsk für einen vorbeikommenden Reisenden schnell
erschöpft; aber unser Aufenthalt wurde durch die Freundlichkeit von Dr. Smirnow,
dem für die Badeanstalten zuständigen Arzt, der den für englische Ohren seltsam
klingenden Titel "civil-general" trägt, besonders angenehm gestaltet. Als wir in
seinem Haus ankamen, erzählte uns Dr. Smirnow, dass er bereits aus St.
Petersburg von unserem voraussichtlichen Besuch erfahren hatte und uns seit
einigen Wochen erwartete.

Den Badegästen gegenüber ist Pätigorsk, wie ich fürchte, zuweilen langsam, und
die Regierung wird es kaum schaffen, einen großen Teil der Russen, die
alljährlich die deutschen Bäder besuchen, hierher zu locken, bis sie nicht nur
eine Eisenbahnverbindung mit Mittelrussland, sondern auch die Spieltische
besitzt, die offenbar als geistige Anregung für den vollen Erfolg aller
Wasserkuren notwendig sind. Das Wetter während unseres Aufenthaltes war
durchgehend wolkenlos; Nacht und Morgen lud uns die gezackte Reihe des Kaukasus
ein, in seine Nischen zurückzukehren. Pätigorsk ist wegen seiner Lage an einem
Südhang ein ausgesprochen heißer Ort, und die ständige Sonneneinstrahlung trieb
viele Kranke und alle Besucher nach Kislowodsk, wo im Allgemeinen eine kurze
Wasserkur verordnet wird, nachdem die Schwefelquellen ihre Wirkung getan haben.
Dr. Smirnow schlug vor, einen Tagesausflug nach Kislowodsk zu machen, ein
Vorschlag, den wir gerne annahmen, zumal uns durch die freundliche Leihgabe des
offenen Wagens des Arztes alle Mühe abgenommen wurde. Moore war leider zu
unpässlich, um uns zu begleiten, aber Tucker und ich brachen am Morgen des 7. um
5 Uhr mit vier Pferden auf, die wir nach russischer Manier nebeneinander
anspannten.

Die Straße (ich spreche als Russe) ist einfach ein Teil der Steppe, auf dem
normalerweise Kutschen fahren. Sie führt durch ein Militärquartier, eine Reihe
ordentlicher Hütten, die von riesigen Sonnenblumen umgeben sind, und schlägt
dann die Ebene in südwestlicher Richtung in Richtung einer grünen Oase ein, die
bereits in der Ferne zu sehen ist. Im Norden ist die symmetrische Form von
Beschtau mehr als gewöhnlich auffällig; sein höchster Gipfel ist von vier
kleineren umgeben, so dass der Berg aus jeder Perspektive das gleiche Aussehen
hat und mit einer russischen Kirche verglichen werden kann, deren vier kleine
Kuppeln sich um die zentrale Kuppel gruppieren. In der entgegengesetzten
Richtung sind die schneebedeckten Köpfe von Elbruz ständig in Sichtweite, über
die niedrigeren Kämme, die die Ebene im Süden begrenzen. Von Pätigorsk sind es
siebzehn Werst bis Essentuky, früher ein Grenzposten, dann eine Kosaken-Stanitza
und heute ein Badeort. Aus der unschönen Lage hat man das Beste gemacht, indem
man den Boden um die Quellen herum bepflanzt und unter den Bäumen verschlungene
Wege angelegt hat. Als wir ankamen, spielte gerade die Morgenkapelle, und wir
trafen zahlreiche Patienten, die durch den Park spazierten, durch den auch wir
spazierten. Der Charakter der Landschaft ändert sich, und die Straße führt in
ein flaches Tal, in dem der Podkumok zwischen niedrigen, abgerundeten Hügeln
fließt, die hier und da von vorspringenden Massen weißer Felsen unterbrochen
werden. Das Land ist mit grünem Weideland bedeckt, aber völlig baumlos. Die
Ruinen alter Festungen, die hier und da auf den flachen Hügeln noch zu sehen
sind, zeugen von der langen Zeit, in der dieses Gebiet zwischen Kosaken und
Tscherkessen umstritten war. Unterwegs begegneten wir dem Omnibus, der für die
Bequemlichkeit der Patienten täglich zwischen Kislowodsk und Pätigorsk und
umgekehrt verkehrt. Die Stanitza von Kislovodsk mit ihrer grünen Kuppelkirche
lässt man rechts liegen, und die Straße verlässt das Tal des Podkumok, überquert
einen niedrigen Hügel und steigt bald zu den Bädern hinab, die sich um die
berühmteste Quelle des Kaukasus gebildet haben. Kislovodsk liegt dreizehn Werst
jenseits von Essentuky, in einem engen Tal, das von niedrigen Hügeln umgeben
ist, die ihm jede weitere Aussicht verwehren; es verdankt seine Schönheit einzig
und allein der reichen Vegetation, mit der es durch die Fürsorge der
aufeinanderfolgenden Gouverneure, unterstützt durch die natürliche Fruchtbarkeit
des Bodens, ausgestattet wurde. Eine schöne Pappelallee führt zu den Bädern
hinauf; der Wald dahinter besteht hauptsächlich aus Akazien.

Wir wurden zum "Hotel de la Couronne" gefahren, das von demselben Manager
geführt wird wie das Hotel in Pätigorsk, wo wir Dr. Smirnow trafen, der uns
vorschlug, sofort die Bäder zu besuchen. Das Gebäude, in dem sich heute der
berühmte Narzan befindet, ist in einem Stil erbaut, der weit über das
hinausgeht, was man an einem so abgelegenen Ort erwarten würde. Es verdankt viel
der Fürsorge des verstorbenen Fürsten Woronzoff, dem allgemeinen Wohltäter
Südrusslands, dessen Werke und Name gleichermaßen in Tiflis, Odessa und auf der
Krim in Erinnerung geblieben sind. In der Mitte der Eingangshalle befindet sich
ein sechseckiges Becken mit einem Durchmesser von zehn Fuß, bei dessen
Annäherung ein leichtes Sprudeln zu hören ist. Dieses Geräusch stammt von der
großen Quelle, die mit erstaunlicher Kraft aus dem Boden sprudelt und den
tscherkessischen Namen "Narzan" oder "Riesentiefgang" trägt. Die gesamte
Oberfläche des Beckens ist durch das Entweichen von Kohlensäuregas in ständigem
Sprudelzustand, und sein Aussehen ähnelt nichts anderem als einem gigantischen
Becher mit stark sprudelndem Selterswasser. Eine lange Arkade, die nach Süden
zur Sonne hin offen ist, bietet den Patienten einen Spaziergang; die Bäder
nehmen Teile desselben Gebäudes ein, und es gibt ein kleines Schwimmbad mit
zahlreichen separaten Bädern, in denen die Einrichtungen alle von bester
Qualität sind. Wir nutzten den Vorschlag von Dr. Smirnov, die Wirkung des
Wassers zu testen; er wies uns darauf hin, den Kopf weit über der
Wasseroberfläche zu halten, eine Vorsichtsmaßnahme, die wegen der Menge der
entstehenden Kohlensäure notwendig ist. Wir fanden unser Bad sowohl belebend als
auch appetitanregend und kehrten bereitwillig zurück, um dem üppigen Mittagessen
des Arztes gerecht zu werden, der jedoch eine Bedingung an die Unterhaltung
knüpfte - dass wir uns bei den Getränken unbedingt an sein Rezept halten
sollten. Es handelte sich um eine Mischung aus Champagner und Narzanwasser, eine
Zubereitung, die vor allem Geschicklichkeit bei der Einhaltung der richtigen
Proportionen erforderte.

Der Park, der wegen seines Schattens und seiner Kühle Kislowodsk zu einer
beliebten Sommerfrische für alle Beamten von Kaukasien und sogar für die von
Tiflis macht, mußte als nächstes besucht werden. Der erste, den wir trafen, war
ein alter Bekannter, General Orlovski, der Gouverneur von Tiflis, von dem wir
uns im Posthaus von Kazbek getrennt hatten; noch überraschter waren wir, mit ihm
Prinz Ismail von Uruspieh zu sehen, dessen musikalische Begabung seine Hilfe bei
den hier oft stattfindenden Konzerten wertvoll macht. Wir konnten nicht genau
feststellen, auf welcher Stufe er mit den russischen Offizieren stand, aber wir
hatten den Eindruck, dass die Einladung, die er erhielt, einem Befehl gleichkam,
und dass der Prinz von den Badegästen, zu deren Unterhaltung er eingeladen war,
wenig überflüssige Höflichkeit erfuhr.

Der kleine Bach, der durch den Grund der Schlucht fließt, neigt zu plötzlichen
Überschwemmungen und ist trotz der Dämme, durch die er zurückgehalten wird, vor
kurzem ausgebrochen und hat beträchtlichen Schaden angerichtet. Wir wurden durch
einen botanischen Garten geführt, wo der Gärtner einen schönen Blumenstrauß
schnitt und uns überreichte. Die Waldwege erstrecken sich auf beiden Seiten des
Baches über mindestens eine Meile oberhalb des Hotels; sie sind schön angelegt
und bei heißem Wetter herrlich kühl. Für diejenigen, die keine Schwefelbäder
brauchen, ist Kislovodsk zweifellos ein viel angenehmerer Sommeraufenthalt als
Pätigorsk.

In Pätigorsk hatten wir erfahren, dass General Loris-Melikow, der
Militärgouverneur von Kaukasien, in Kislowodsk weilte, und wir wollten ihn
aufsuchen, um seine Hilfe und seinen Rat bei der Durchführung unserer Pläne für
die nächsten vierzehn Tage zu erhalten. Wir fanden den General in einer der
freistehenden Villen, die für die Unterbringung von Besuchern gebaut worden
waren (das "Hotel de la Couronne", das in Wirklichkeit nur ein hübsches
Restaurant ist, enthält keine Schlafzimmer). Als gebürtiger Armenier ist er
eines der zahlreichen Beispiele für den Erfolg dieses klugen Volkes im
Auslandsdienst, das wie die Griechen in der Lage zu sein scheint, überall gut zu
sein, nur nicht zu Hause. Wir wurden sehr zuvorkommend empfangen, meine Karten
wurden bald ausgebreitet, und wir zeigten die Route, die wir zu nehmen
wünschten. Unsere Pläne wurden danach so vollständig ausgeführt, dass ich hier
zum Nutzen meiner Leser wiederholen darf, was dem General damals erklärt wurde.

Wir hatten Naltschik, eine kleine Stadt und einen Militärposten am Fuße des
Gebirges, etwa achtzig Werst von Pätigorsk entfernt, als unseren neuen
Stützpunkt ausgewählt; Von dort aus wollten wir den östlichen Arm des Tscherek
(zu unterscheiden von dem bekannteren Terek, dessen Nebenfluss er ist)
hinaufstoßen und von seinem Kopf aus über einen Pass, der in der Karte "Per
Stuleveesk" genannt wird, zum Oberlauf des Uruch gelangen, in dessen Tal wir
bereits vom Eisfall des Karagam-Gletschers hinabgeblickt hatten. Nachdem wir
diesem Fluss eine gewisse Strecke gefolgt waren, schlugen wir vor, über einen
Pfad, der niedrige Ausläufer überquert, nach Ardonsk abzubiegen, der zweiten
Station der Poststraße auf dieser Seite von Vladikafkaz. Mit dieser Ergänzung
des Programms, mit dem wir England verlassen hatten, wollten wir die Landschaft
und die Geographie der großen Gebirgsgruppe kennen lernen, unter deren Südwand
wir in Ostsuanetien gewandert waren. Auf der Karte betrachtet, schien diese
Gruppe in ihrer Form dem Buchstaben T zu ähneln, wobei der obere Balken die
Wasserscheide von einem Punkt oberhalb des Jibiani bis zum Tau Tötönal
darstellte und der untere Balken einen gigantischen Sporn, in dem sich der
zweite und dritte Gipfel des Kaukasus - Koschtantau und Dychtau - befinden.

Hätten wir nicht gewusst, was wir bereits erreicht hatten, wäre unser Wunsch, in
die Tiefen des Gebirges vorzudringen, nicht so leicht geglaubt worden, und man
hätte uns wahrscheinlich größere Schwierigkeiten gemacht. Die nützlichste
Information, die wir erhielten, war, dass der Stuleveesk-Pass mit Pferden
befahrbar war - eine sehr wichtige Tatsache, da sie uns die Notwendigkeit
ersparte, uns erneut mit einer Truppe von Trägern zu belasten, und die
erfreuliche Möglichkeit bot, in Naltschik Pferde für die gesamte Reise nach
Ardonsk zu mieten. Der General versprach freundlicherweise, nach Naltschik zu
schreiben und dem dortigen Kommandanten mitzuteilen, dass er uns erwarte und
dafür sorgen werde, dass bei unserer Ankunft Pferde zur Verfügung stünden. Er
schrieb auch an seinen Untergebenen in Pätigorsk, um uns bei der Anmietung eines
Wagens für die Fahrt nach Naltschik zu helfen, da die direkte Straße zwischen
den beiden Orten nicht mit Postpferden ausgestattet ist. Wir verabschiedeten uns
zufrieden mit dem Ergebnis unserer Unterredung, obwohl uns ein Schreckgespenst
umtrieb, das der General durch seine Äußerung hervorgerufen hatte, er wolle uns
einen "Spezialisten" zur Seite stellen, der uns sagen würde, wohin wir gehen
sollten und wohin nicht, eine Art Mentor, der in unserer Gruppe leider fehl am
Platze gewesen wäre. Der angedrohte Begleiter wurde uns jedoch, vielleicht zu
seinem Glück, nie zugeteilt.

Unsere Kutsche, die auf unsere Rückkehr zum Hotel wartete, brachte uns schnell
zurück nach Pätigorsk. Die Eile unseres Fahrers verursachte das einzige
Missgeschick des Tages. Dr. Smirnow hatte uns mitgeteilt, dass General Chodzko
(der, wie wir uns erinnern werden, der Leiter der russischen
Vermessungsabteilung ist, die die Karte der fünf Werst. ausgeführt hat, und der
uns in Tiflis sehr freundlich begegnet war) in Essentuky weilte. Unser Kutscher
hatte, wie wir glaubten, den Auftrag, uns zu den Unterkünften des Generals zu
bringen, und als er weiterfuhr, nahmen wir an, das Haus müsse sich am Ende des
verstreuten Dorfes Pätigorsk befinden; erst als wir ziemlich weit hinter dem Ort
waren, entdeckten wir, dass er überhaupt nicht die Absicht hatte, anzuhalten.
Unsere Unkenntnis der russischen Sprache machte den Irrtum irreparabel, und wir
bedauerten sehr, auf diese Weise die Gelegenheit verloren zu haben, mit einem
der wenigen Russen, die das Innere der kaukasischen Kette wirklich kennen, über
unsere Erfahrungen zu sprechen.

Am nächsten Morgen meldete sich der Militärkommandant von Pätigorsk  und bot uns
seine Hilfe bei den von uns gewünschten Vorbereitungen an. Paul und der Diener
des Offiziers machten sich gemeinsam auf den Weg, um einen Fuhrunternehmer zu
finden und eine Vereinbarung mit ihm zu treffen; aber die Hilfe des Militärs
brachte uns nicht viel, denn der verlangte Preis war exorbitant, und wir konnten
keine Ermäßigung erreichen. Den achten Tag verbrachten wir damit, unsere
erschöpften Vorräte mit den Artikeln aufzufüllen, die der Basar zu bieten hatte,
aber abgesehen von den alltäglichsten Dingen fanden wir in den Geschäften nur
wenig außer Süßigkeiten, die es in allen Variationen gab, von der hölzernen
Kiste mit "rahat-lakoum" bis zur vergoldeten Kiste mit kandierten Früchten aus
Moskau. Wenn das Verkaufsangebot ein Indiz für die konsumierte Menge ist, müssen
die Bäder eine wunderbare Wirkung haben, indem sie nicht nur den Appetit der
Einwohner von Pätigorsk auf Süßigkeiten schärfen, sondern auch ihre Verdauung
stärken.

*9. August.* - Um die Hitze einer Fahrt durch die Steppe in der brennenden Sonne
zu vermeiden, brachen wir erst um vier Uhr nachmittags auf. Im Laufe des Tages
hatte sich die Wetterlage geändert, und der Himmel, der während unseres
Aufenthaltes bisher unbewölkt war, wurde von dunklen Nebelschwaden verdeckt, die
sich kurz vor der für unseren Aufbruch festgelegten Zeit in strömendem Regen
entluden. Die Wendung der Dinge war nicht angenehm, aber wir fanden Trost in dem
Gedanken, dass es uns schlimmer hätte ergehen können und dass eine wasserdichte
"Tarantasse" bei solchem Wetter Luxus im Vergleich zu einer offenen "Telega"
war. Wir verabschiedeten uns ein weiteres Mal von der Zivilisation und fuhren
hinaus in die trostlose und nun schlammige Steppe. In keinem anderen
europäischen Land als in Russland ist der Übergang von den Annehmlichkeiten und
sogar dem Luxus der Städte zu dem barbarischen Mangel an Straßen, Brücken und
allem, was für den Verkehr auf dem Lande notwendig ist, so deutlich. Kein
russischer Dichter hätte schreiben können: "Gott schuf das Land, aber der Mensch
schuf die Stadt", denn ein solches Gefühl hätte seinen Landsleuten nach der
gröbsten Pietät geschmeckt. Das Land, jedenfalls in den Steppengebieten
Russlands, ist eine weite, strukturlose Ebene; die Straße - ein bloßer Weg, der
sich im Winter in ein Schlammmeer verwandelt und im Sommer in eine Staubwolke
gehüllt ist - wird oft durch unüberbrückte und überschwemmte Flüsse gänzlich
unpassierbar gemacht. Solche Gedanken gingen uns durch den Kopf, als wir fünf
Minuten vor den schönen Zimmern des "Hotel de la Couronne" den Podkumok
überquert hatten und am anderen Ufer im Schlamm versanken. Bis Zonitzki fuhren
wir auf demselben Weg, auf dem wir gekommen waren; von dort schlugen wir weiter
östlich ein, und nachdem uns der Zutritt zu einem Bauernhaus mit der sehr
vernünftigen Begründung verweigert worden war, dass der Besitzer an diesem Tag
seine Frau beerdigt hatte, hielten wir schließlich kurz vor Mitternacht an einem
anderen am Ufer der Malka an. Es wurde von einer Kolonistenfamilie bewohnt,
freundlichen, häuslichen Menschen, wie die meisten russischen Bauern, die nicht
mit der Post verbunden sind. Die "Tarantasse" wurde in einem Schuppen im Hof
untergebracht, während wir in das beste Zimmer des Bauernhauses geführt wurden,
das sauber und ordentlich, aber furchtbar eng und heiß war, wo wir den kurzen
Teil der noch verbleibenden Nacht verbrachten.

*10. August.* - Um 5 Uhr morgens waren wir wieder auf dem Weg. Der Himmel war
bedeckt, und wir sahen den ganzen Tag nichts von den Bergen; aber das Fehlen der
drückenden Hitze war ein großer Trost und versöhnte uns fast mit dem Verlust der
Aussicht. Wir überquerten die Malka auf einer Brücke und fuhren über niedrige,
kahle Hügel, bis wir das Ufer des Baksan erreichten, wo wir an einer ummauerten
Kosakenstation, einem Überbleibsel vergangener, turbulenterer Zeiten, zu unserem
Entsetzen erfuhren, dass die Brücke soeben von den Überschwemmungen des Regens
der vergangenen Nacht weggerissen worden war. In einem Geschäft gegenüber dem
Bahnhof fanden wir einen Raum, in dem wir uns niederließen, während der
"Samowar" geheizt und einige Eier gekocht wurden. Es verging mehr als die
vereinbarte Zeit, und noch immer kam keine befriedigende Nachricht von der
Brücke; wir beschlossen daher, hinunterzufahren und uns zu vergewissern, wie es
wirklich aussah und ob es nicht möglich war, den Fluss zu überqueren. Wir
stellten fest, dass der Mittelpfeiler der Brücke mitsamt der Fahrbahn
weggeschwemmt worden war; und da es keine Aussicht auf eine rasche Behebung des
Schadens zu geben schien, blieb uns nichts anderes übrig, als uns den
schlammigen Fluten zu stellen. Nach den Erfahrungen, die wir im Juni im
Araxes-Tal gemacht hatten, schien uns dies zwar eine gewaltige, aber keineswegs
eine schreckliche Aufgabe zu sein, und wir ermutigten unseren Fahrer mit allen
Mitteln, die in unserer Macht standen, die Tat zu wagen. Er sah die Sache jedoch
anders und weigerte sich strikt, sein kostbares Leben zu riskieren, es sei denn
unter der Führung von drei Tscherkessen, die gerade herangeritten waren und ihre
Hilfe anboten - gegen eine Gegenleistung. Nach einigem Zögern wurde ein Handel
geschlossen, und nachdem wir ein Stück das steinige Flussbett hinaufgefahren
waren, gelang uns die Durchquerung, wenn auch nicht ohne ernsthafte
Schwierigkeiten, denn die erste Abzweigung war leichter, die zweite aber
überforderte den Mut unseres Fahrers, und er weigerte sich entschieden, auch nur
einen Meter weiter zu gehen. Wir waren daher gezwungen, unser gesamtes Gepäck
auszupacken und auf den Pferden der Tscherkessen hinüberzureiten. Die Kraft des
Wassers war wirklich gewaltig, und die drahtigen kleinen Rösser hatten einige
Schwierigkeiten, sich auf den Beinen zu halten. Sicher auf der anderen Seite
gelandet, mussten wir noch warten, bis im benachbarten Dorf genügend Pferde
gefunden wurden, um uns und unsere Männer aufzusatteln. Zwei müde Stunden lang
saßen wir, unfähig, unser Gepäck zu verlassen, unruhig und wütend am Wasser von
Baksan, bis Paul endlich mit einem Ochsenkarren für das Gepäck und Sattelpferden
für uns erschien.

Nun gab es eine neue Verzögerung. Der Mann, bei dem wir die Pferde gemietet
hatten, hatte eine Mahlzeit für uns zubereitet, und wir fanden, dass es ein
grober Verstoß gegen die guten Sitten wäre, sich zu weigern, daran teilzunehmen.
Wir betraten also seine Hütte, setzten uns auf eine Bank und bekamen ein Gericht
aus Dinkelbrot und geröstetem Käse serviert, das für hungrige Männer nicht
ungenießbar war. Obwohl die Tscherkessen Mahomedaner sind, gaben sich die Frauen
des Dorfes wenig Mühe, ihr Gesicht zu verhüllen oder den Blicken von Fremden und
Ungläubigen auszuweichen. Sie sind eine gut gewachsene Ethnie, aber es gab
nichts in ihren Gesichtern, mit Ausnahme der sehr jungen Mädchen, das einen
zweiten Blick auf sich zog, und die Frau unseres Gastgebers, die uns bediente,
war ein Wunder an Hässlichkeit.

Nachdem wir uns so schnell wie möglich der Lebensmittel entledigt hatten,
sprangen wir in den Sattel und ritten im Galopp über die grasbewachsene Steppe,
während der Ochsenkarren unter der Führung von Francois gemächlicher vorankam.
Auf der Straße angekommen, verloren wir keine Zeit, denn unser Reiter wollte
noch in derselben Nacht nach Hause zurückkehren und drängte uns, weiterzugehen.
Auf einem tscherkessischen Sattel zu galoppieren, ist kein leichtes oder
angenehmes Unterfangen, aber wir waren alle einigermaßen erfolgreich, auch wenn
ich einmal Schiffbruch erlitt, weil ich vorschnell eine Karte aufgeschlagen
hatte - ein Vorgehen, das mein Pferd mit einem so unerwarteten Schwung seiner
Fersen quittierte, dass ich sicher über seinem Kopf im Gras landete, wo ich
meine Forschungen in Ruhe fortsetzen konnte. Zwischen uns und Naltschik gab es
noch einen weiteren großen Fluss, der von den Gletschern der Zentralkette
herabfließt. Es handelt sich um den Tchegem, dessen oberes Tal von einem Zweig
des gleichen tatarischen Volkes bewohnt wird, wie man es in Uruspieh und Balkar
findet. Der Strom stürzte mit großer Gewalt herab, aber die zerbrechlich
aussehende Brücke war zum Glück noch nicht weggerissen worden, obwohl die
Katastrophe unmittelbar bevorzustehen schien, und das Bauwerk wurde von einem
Wächter bewacht, der uns nur einzeln und im Schritttempo passieren ließ.

Eine niedrige bewaldete Hügelkette begrenzte nun die Steppe, die wir den ganzen
Tag über durchquert hatten, und zu ihren Füßen konnten wir die Gebäude von
Naltschik sehen. Als wir uns unserem Ziel näherten, war der bis dahin karge
Boden mit Gestrüpp und einem Dickicht aus großen Hundsrosen bedeckt. Der Eingang
der Stadt war ein Zeugnis der alten Zeit, als sie der ständigen Gefahr eines
Angriffs durch die Bergbewohner ausgesetzt war. Die Gebäude waren einst von
einer Palisade umgeben, und das Tor am Eingang zur Hauptstraße wurde von einem
Wächter bewacht. Er erkundigte sich sofort, ob wir die erwarteten Engländer
seien, und schickte einen seiner Kameraden los, um uns zu den für uns
vorbereiteten Quartieren zu führen. Wir wurden in ein gut gebautes einstöckiges
Haus gebracht, das auf einer Seite des offenen Platzes im Zentrum der Stadt
stand; unsere Gastgeberin erwies sich als die Witwe eines russischen Offiziers,
die bereit war, uns für die Dauer unseres Aufenthalts ihr Vorzimmer zu
überlassen. Es war ein sauberes und fröhliches Zimmer, mit Rosen in den Fenstern
und Bildern an den Wänden; aber es fehlte an den üblichen russischen
Bequemlichkeiten, und wir konnten nichts als unsere eigene Matratze zum Liegen
bekommen.

*11. August.* - Nach dem Frühstück suchten wir den Kommandanten auf, der von
General Loris-Melikov von unserem geplanten Besuch erfahren hatte und einige
Eingeborene vom Oberen Tschereck mit ihren Pferden zurückgehalten hatte, um uns
auf unserem Ausflug ins Gebirge zu begleiten. Unsere Freude und unser Dank
wurden jäh unterbrochen durch die Bekanntgabe des Preises, den wir für jedes
Pferd zahlen sollten: fünf Rubel pro Tag (fast fünfzehn Schilling). Da wir acht
Pferde mitnehmen sollten, kam es natürlich nicht in Frage, dass wir einer
solchen Vereinbarung zustimmten, aber in diesem Moment waren wir zu überrascht,
um viel zu sagen; und der Kommandant wendete das Thema, indem er uns einen
Spaziergang in seinem Garten vorschlug und uns einen Sitz zeigte, der so gebaut
war, dass er einen Blick auf die fernen Berge bot, deren schneebedeckte Gipfel
bei klarem Wetter über den niedrigeren bewaldeten Hügeln zu sehen waren. Er
erzählte uns eine unter den Tscherkessen verbreitete Legende von einem
außergewöhnlichen Schatz, der auf einem dieser Gipfel verborgen sei, aber sie
schien sich nicht von den Erzählungen dieser Art zu unterscheiden, die in den
meisten Gebirgsländern verbreitet sind.

Es war klar, dass wir nicht in der Lage sein würden, am nächsten Tag früh
aufzubrechen, und wir sahen uns gezwungen, dem Vorschlag zuzustimmen, dass ein
Offizier uns am Morgen mit den Reitern aufsuchen sollte und dass der Abschluss
einer definitiven Vereinbarung vorerst verschoben werden sollte. Naltschik ist
an sich ein hübscher kleiner Ort, der Spuren seines Ursprungs als Militärkaserne
zeigt und unter dem Einfluss friedlicherer Zeiten allmählich zu einem ruhigen
Landstädtchen herabsinkt, mit breiten, von Bäumen beschatteten Straßen, die von
gemütlich aussehenden, einstöckigen Häusern mit grünen Dächern gesäumt werden,
von denen jedes von einem Stück Garten umgeben ist. Es gibt mehrere gut
ausgestattete Geschäfte, und in einem erwarb Paul einen Schinken, den wir in
Pitigorsk vergeblich gesucht hatten; in einem anderen fanden wir zu unserer
Überraschung eine Flasche sehr gutes Eau-de-Cologne - eine große Wohltat für
Moore und mich, die wir nicht gut drauf waren und zu Neuralgien neigten.

*12. August.* - Am Morgen kam ein Offizier in Begleitung von zwei Eingeborenen,
die uns mit Pferden versorgen sollten. Es waren ungehobelte, herzhaft aussehende
Burschen, von denen einer von Zeit zu Zeit ein äußerst wildes Grunzen von sich
gab, das uns, vielleicht etwas ungerechtfertigt, gegen ihn aufbrachte. Die
Debatte wurde mit der ausdrücklichen Weigerung unsererseits eröffnet, sich auf
irgendeine vorherige Abmachung einzulassen. Die Reiter hielten an den
ursprünglich vorgeschlagenen Bedingungen fest, und so schien die Sache ins
Stocken geraten zu sein. Kurz darauf wurde eine Vertagung vereinbart, und meine
Freunde begleiteten den Offizier zum Haus des Kommandanten, wo sie zwei Stunden
lang lang verhandelten. Es ist sehr zweifelhaft, ob ihre Bemühungen ohne die
Hilfe einer Dame, der Frau eines der Offiziere, die anscheinend die einzige
Person in Naltschik war, die außer Russisch noch eine andere europäische Sprache
sprach, zu irgendeinem Ergebnis geführt hätten. Auf ihren Vorschlag hin wurde
den Männern eine runde Summe für die gesamte Reise angeboten, und schließlich
erklärten sie sich bereit, uns für 130 Rubel durch die Berge nach Ardonsk zu
bringen, mit der Freiheit, zehn Tage unterwegs zu sein. Bei dem ursprünglich
vorgeschlagenen Preis hätten wir für genau dieselben Vorteile 400 Rubel zahlen
müssen. Die Erwähnung dieser Zahlen genügt, um künftige Reisende zu warnen, dass
sie, wenn sie die Hilfe russischer Beamter in Anspruch nehmen, keine
Geldarrangements in ihren Händen lassen dürfen, es sei denn, sie sind bereit,
das Risiko einzugehen, das Dreifache des angemessenen Wertes für die geleisteten
Dienste zu zahlen. Es war schon nach Mittag, als wir uns die Hände reichten, und
so wurde unser Aufbruch auf den nächsten Morgen verschoben, als unsere neuen
Begleiter versprachen, die Pferde bereit zu halten.

*13. August.* - Wir brachen um 6.30 Uhr zu unserem Ritt auf, nachdem es wie
üblich schwierig war, alle Tiere zusammenzutreiben, und wir schließlich mit
einem weniger als der versprochenen Zahl abreisten, was die Männer bei unserer
Ankunft in Balkar, dem Sammelnamen der höchsten Dorfgruppe im östlichen Zweig
des Tscherek-Tals, auszugleichen versprachen. Man sagte uns, dass wir zwei Tage
brauchen würden, um Balkar zu erreichen, und dass wir die erste Nacht im Wald
verbringen müssten, da es auf der Straße keine Unterkünfte gäbe. Das Wetter sah
nicht sehr vielversprechend aus, ein grauer Schleier hing an den Hängen und
verdeckte die Hälfte der Schönheiten der Landschaft. Naltschik liegt an einem
kleinen Bach, der einige Kilometer westlich des Tscherek aus den benachbarten
Hügeln entspringt und zu dessen Ufer die Straße über die Schulter eines
niedrigen Kamms führt. Der Boden war mit hohem, grobem Gras und Gestrüpp aus
kleinen Hölzern bedeckt, vermischt mit wilden Obstbäumen, unter denen wir die
Birne, den Apfel, die Pflaume und die Mispel bemerkten, deren knorrige Äste mit
langen Schlingpflanzen behangen waren.

Wir kamen in Sichtweite des Tscherek, der als breiter, reißender Fluss aus den
Hügeln in die Steppe mündet und durch sumpfiges Gelände fließt, das im Vergleich
zu den kargen Landstrichen jenseits des Flusses recht bewaldet ist. Es war ein
trostloser Anblick, denn das umliegende Land befand sich in einem völlig
verwilderten Zustand und wies keinerlei Spuren der Nähe oder Pflege durch den
Menschen auf. Sobald der Fluss die Hügel hinter sich gelassen hat, teilt er sich
in ein Dutzend Arme und fließt bis zu seiner Einmündung in den Terek durch einen
trostlosen Sumpf, der außer von Wildschweinen nicht bewohnt ist. Von der Spitze
eines steilen, wenn auch kurzen Abstiegs blickten wir auf den Weiler Dogijjokova
hinunter, der wie die meisten tscherkessischen Dörfer der Ebene aus einer langen
Doppelreihe einstöckiger Hütten besteht, die von Schuppen und eingezäunten
Gärten umgeben sind und an ein südafrikanisches Kral erinnern.

Wir hielten zum Mittagessen am Ufer eines Baches an, der aus dem Gebirge fließt,
das Naltschik überragt. Die Richtung unseres Kurses hatte sich nun geändert, und
wir ritten nicht mehr nach Südosten, sondern nach Südwesten. Zwischen dem
Tscherek und dem Fuß der Hügel lagen im Allgemeinen einige hundert Meter ebenes
Land, aber ein- oder zweimal war der Weg gezwungen, eine kühne Steilwand zu
erklimmen, die abrupt in Kreidefelsen zum Fluss abbrach. Die Wiesen waren mit
üppigem Gras bedeckt, das, da es nicht gemäht und nicht geweidet wurde, schnell
zu Samen wurde; die "glänzenden Violetten" der riesigen Distelköpfe zogen unsere
Bewunderung besonders auf sich und rechtfertigten die Aussage des Laureaten,
dass sie manchmal "alle üppigen Gartenrosen übertreffen" können. Gelegentlich
ragte eine Gruppe hoher Grabsteine, die jeweils sieben oder acht Fuß hoch waren,
mit einem geschnitzten Turban gekrönt und mit einer langen Inschrift in der
Landessprache versehen, aus dem langen Gras heraus. Wir bemühten uns, durch Paul
ihre Geschichte zu erfahren, konnten aber nur wenig Konkretes in Erfahrung
bringen, außer dass sie sehr alt waren. Ein Grab am Straßenrand, das den Namen
und die Familie des Verstorbenen aufzeichnet, muss bei den früheren Bewohnern
des Landes ein Objekt des Ehrgeizes gewesen sein. Der untere Teil der nördlichen
Kaukasustäler, der jenseits der Bergschluchten liegt, von der Ebene aus leicht
zugänglich ist und plötzlichen Überfällen der Bergbewohner ausgesetzt ist,
scheint trotz seines pastoralen Reichtums von Russen und Tataren gleichermaßen
als umstrittenes Gebiet verlassen worden zu sein. Außer dem erwähnten Weiler
gibt es auf dem Tscherek eine ganze Tagesreise lang keinen Ort, an dem man
wohnen kann, bis man das unterste Dorf Balkar erreicht.

Die Hügel auf beiden Seiten des Flusses sind rund und eintönig, und der
hartnäckige Nebel raubte uns jeden Blick auf die Schneekette, der unter
günstigeren Umständen möglich gewesen wäre; so mussten wir uns damit begnügen,
die schönen Buchenwälder am gegenüberliegenden Ufer zu bewundern, im Vertrauen
darauf, dass die Landschaften eindrucksvoller werden würden, je tiefer wir in
die Berge vordringen. An der Stelle, an der der westliche Tscherek zwischen
hohen Hügeln entspringt und die Gletscher der Westflanken von Dychtau und
Koschtantau den Hauptstrom anschwellen lassen, nimmt die Landschaft einen
anderen Charakter an. Die Hänge werden immer steiler und höher, und der
Gebirgszug, der das Bulkar- und das Bezeenghe-Tal voneinander trennt, bricht in
einer Reihe von malerisch geformten und dicht bewaldeten Steilhängen ab. Der
westliche Tscherek, ein starker Gletscherfluss, der in einer schmalen, aber
tiefen Rinne fließt, wird von einer guten Brücke überspannt, jenseits derer die
Straße, nachdem sie sumpfige Wiesen durchquert hat, gezwungen ist, über einen
vorspringenden Sporn zu steigen. Der Wald begann nun, seinen Charakter zu
ändern, und es gab eine größere Vielfalt unter den Bäumen; das düstere Laub der
Kiefern wechselte mit den helleren Grüntönen, und hohe Erlen schossen zwischen
den Buchen hervor.

Nachdem wir zum ersten Mal den östlichen Tscherek überquert hatten, und zwar an
einer besonders auffälligen Stelle, wo er in einer so schmalen Spalte fließt,
dass ein Mensch fast hätte hinüberspringen können, ritten wir eine halbe Stunde
lang durch einen Wald, der so schön war, dass selbst in diesem Land der
Waldlandschaften ein besonderes Wort der Bewunderung angebracht ist. Die hohen
Stämme, zwischen denen sich der Weg schlängelte, waren mit langen Ranken von
Schlingpflanzen geschmückt, und unter den hohen Ästen, die unsere Köpfe
überragten, wuchsen Rhododendron- und Azaleensträucher, die größer waren als
alles, was wir bisher gesehen hatten. Aus den grünen Ufern ragten Felsen hervor,
die zarten Farnen ein Zuhause boten, und moosbewachsene Quellen tropften in
schattige Mulden. In einer Öffnung des Waldes stießen wir plötzlich auf einen
runden, mit Gras gesäumten Teich, auf dessen Oberfläche sich die umliegenden
Felsen und überhängenden Äste spiegelten. Der Ort war so reizvoll, dass wir dort
unser Lager aufschlagen wollten, aber unsere Reiter waren hartnäckig, und der
Anführer sagte uns mit sehr entschlossenen Zuwendungen, denen man nicht
widersprechen konnte, dass wir weiter vorne einen viel besseren Platz finden
würden. Etwa eine halbe Stunde später hielten wir nach einem zehnstündigen Ritt
im Schutz eines überhängenden Felsens an, dessen schwarze Flecken zeigten, dass
unser Lagerplatz nicht zum ersten Mal als solcher genutzt wurde. Unser Zelt war
schnell aufgeschlagen, und Paul machte sich ans Kochen; die Reiter entdeckten
unglücklicherweise, dass er Schinken brutzelte, und mieden ihn nicht nur für den
Rest des Abends, sondern warnten ihn auch davor, ihre Sättel, ihr Zaumzeug oder
andere Ausrüstungsgegenstände mit seiner Berührung zu beschmutzen.

*14. August.* - Die gleiche trübe Wolkendecke verhüllte den Himmel, obwohl sie
an den Berghängen höher hing als am Vortag. Das Tal oberhalb unseres
Lagerplatzes war vollständig von steilen Felsen verschlossen, die eine Barriere
gegen jedes weitere Vorankommen zu bilden schienen. Der Weg, der sich bereits
auf einer gewissen Höhe über dem Tscherek befand, von dem man nur ab und zu
einen Blick auf den Grund einer tiefen Schlucht erhaschen konnte, wandte sich
abrupt nach oben und stieg rasch durch den Wald an. Nachdem er eine Höhe von
mindestens 1.500 Fuß über dem Flussbett erreicht hatte, stieß er kühn in das
Herz der Schlucht vor, umrundete Schluchten und schlängelte sich über die Spitze
der senkrechten Felsen, wo ein Sturz vom Pferd auf der falschen Seite zu einer
kurzen Rolle geführt hätte, gefolgt von einem sensationellen Kopfsprung von
mehreren hundert Fuß. Die Vegetation, die sich auf den Felsvorsprüngen und in
den Ritzen zwischen den Abgründen festsetzen konnte, war prächtig: Kiefern und
Buchen dominierten, aber es gab auch anderes Laub. Die Art und Weise, wie ein
einzelner Baum oft einen vorspringenden Felsen krönte, wo er, ohne
offensichtliche Nahrungsquelle, dennoch eine kräftige Existenz
aufrechtzuerhalten vermochte, trug viel zur Schönheit der Schlucht bei. Zum
ersten Mal zeigten sich Alpenblumen zusammen mit den zartesten Farnen, und
selbst die Erhabenheit der umgebenden Landschaft konnte uns nicht gänzlich über
die Anwesenheit dieser alten Freunde hinwegtäuschen.

Die Größe der Abgründe unmittelbar unter uns konnten wir erst ermessen, als eine
Biegung des Abhangs uns einen Blick zurück auf einen Teil des bereits
zurückgelegten Weges ermöglichte; die Abgründe auf der gegenüberliegenden Seite
waren noch gewaltiger. Auf halbem Weg durch die Schlucht wird der Flusslauf
durch einen Ausläufer auf der östlichen Seite des Flusses gekrümmt, der sich
quer über die Schlucht erstreckt und an einer Stelle sogar die
gegenüberliegenden Felsen berührt, so dass das Wasser sich so gut wie möglich in
den Untergrund eingraben kann. Der Weg führt hinunter zu einem Sattel, der die
felsige Krone dieses Ausläufers mit dem Hang verbindet, dem er entspringt. Von
diesem Punkt aus hat man einen Blick auf die Schlucht und die Umgebung, der mit
nichts in den Alpen vergleichbar ist. Die Schlucht des Tscherek ist kein bloßer
Riss in den unteren Hängen der Berge, wie die des Pfeffers und der Via Mala; sie
ist vielmehr ein riesiger Graben, der von den Gipfeln bis zu einer Tiefe von
5.000 Fuß oder mehr gegraben wurde. Hinter uns klammerten sich Waldbäume an
jeden verfügbaren Zentimeter des Bodens; wenn wir nach oben blickten, war der
Charakter der Schlucht noch wilder. Das schäumende Wasser des Tscherek, das
dreimal von Brücken überquert wurde, füllte den Boden des Grabens, dessen Seiten
aus senkrechten Wänden bestanden, auf die wiederum eine Reihe von Abgründen
folgte, die wiederum von einer höheren Stufe überragt wurden. Der Weg, eine
bloße Leiter aus zerbrochenen Steinen, führte uns über eine rasante Reihe von
Zickzack-Kurven zu einer ganz außergewöhnlichen Stelle, an der sich die
überhängenden Felsen treffen und eine natürliche Brücke über den Fluss bilden,
der auf dem Grund seines tiefen Bettes kaum zu sehen ist. Von dieser Stelle aus
betrachtet, stürzte der Strom allem Anschein nach direkt in die Eingeweide der
Berge, und es war unmöglich zu erkennen, wie er einen Weg aus ihnen heraus fand.
Die wilde Erhabenheit der Landschaft erreicht hier ihren Höhepunkt, und keine
Worte können den Eindruck, den sie auf uns machte, wiedergeben.

Von nun an findet die ausgeklügelte Felsentreppe, die Balkar mit der Außenwelt
verbindet, Platz - mal auf der einen, mal auf der anderen Seite -, um am Fuße
der Klippen am Rande des Flusses entlang zu kriechen; schließlich, als der
unvorsichtige Beobachter denken würde, sie sei hoffnungslos besiegt, kriecht sie
an der Seite einer überhängenden Klippe entlang, durch eine Galerie, die teils
in den Fels gehauen, teils aus ihm heraus gebaut ist. Ist diese schwierige
Passage überwunden, führt sie ein leichteres Leben; die Berge ziehen sich in
zwei großen Vorhängen vom Fluss zurück, und das Becken, in dem die Weiler von
Balkar liegen, öffnet sich allmählich dem Blick. Wir schlängeln uns nun über
karge und zerrüttete Hänge, die gelegentlich von steinernen Erdsäulen
durchbrochen werden, ähnlich denen, die wir zuvor im Kaukasus, am Ardon und den
bekannten Beispielen im Val d'Herens in der Schweiz gesehen hatten.

Bevor wir das erste Dorf auf der linken Seite des Tals erreichten, stiegen wir
zum Fluss hinunter und überquerten ihn. Auf einem isolierten Felsen oberhalb der
Häuser - hier, wie in Uruspieh, flachgedeckte Steinhütten, die an den Hang
gebaut wurden - steht eine Festung oder ein Zufluchtsort, der, richtig
verteidigt, uneinnehmbar gewesen sein muss, außer für Kanonen oder Hunger. Das
weite Hochlandbecken, in das man jetzt eindringt, ist von Natur aus kahl und
wild, aber durch die sorgfältige Bewirtschaftung, die jedes verfügbare Fleckchen
Erde, nicht nur im Tal, sondern auch in großer Höhe an den Berghängen, in ein
fruchtbares Kornfeld verwandelt hat, ist es weniger wild. Nach der
Vernachlässigung der natürlichen Gaben durch die faulen Stämme auf der Südseite
der Kette und auch in den unteren Teilen des Tals, dem wir jetzt folgten, war es
seltsam zu sehen, wie die fleißigen und wohlhabenden Moslems, die in diesen
Gebirgsfestungen leben, es schaffen, die wüsten und trostlosen Orte "mit Korn
zum Lachen zu bringen" und damit die Faulheit und die daraus resultierende Armut
ihrer christlichen Nachbarn zu beschämen. Wir passierten mehrere Weiler zu
unserer Linken und begegneten zahlreichen Männern bei der Arbeit auf den
Feldern, bevor wir den Bach überquerten und über einen sanften, kultivierten
Hang nach Muchol kamen, dem Dorf, in dem unsere Reiter uns zu halten wünschten.

Wir waren, glaube ich, die ersten Westeuropäer, die in Balkar gesehen wurden,
und unser plötzliches Auftauchen löste nicht wenig Aufregung aus. Die männliche
Bevölkerung umringte uns auf der Straße; die Frauen mussten sich mit dem
begnügen, was sie von den Hausdächern aus sehen konnten, da sie Eigentum der
muslimischen Herren waren. Ihre Kleidung besteht aus einem lockeren
karmesinroten Gewand mit einer Kappe, von der eine Reihe von Münzen über die
Stirn herabhängt. Es gab sicherlich ein hübsches Gesicht unter ihnen, und
vielleicht gab es noch mehr, aber während unseres Aufenthalts bot sich keine
zweite Gelegenheit, eine der Schönheiten zu sehen.

Der Scheich^[^1201]^ selbst, ein hochgewachsener, ehrwürdig aussehender
alter Mann, trat vor und lud uns in sein Haus ein, das wie alle anderen ein
niedriges, einstöckiges Gebäude war, mit einem Säulengang, der auf massiven
Stämmen ruhte und sich über die gesamte Front erstreckte. An einem Ende befand
sich ein kleiner Raum, der für den Empfang von Fremden reserviert war und den
wir betreten durften. Auf den ersten Blick war es ein dunkles und ungemütliches
Loch, aber das Anzünden eines Feuers und das Auftauchen einiger bunter
Matratzen, die für uns aus den Wohnungen des Scheichs mitgebracht worden waren,
machten uns sehr zufrieden - zumal unsere Männer in einem separaten Haus
untergebracht werden sollten, wo Paul reichlich Gelegenheit zum Kochen haben
würde. Der "Samowar" erschien bald, begleitet von einer Schüssel mit Kuchen,
der, wie der Scheich uns mitteilte, von seinen Frauen gebacken worden war. Das
Wetter sah immer noch so unbeständig aus, dass wir uns nicht bemühten, unsere
Vorbereitungen zu überstürzen, und wir waren ganz zufrieden mit der Aussicht,
einen Tag an einem Ort zu verbringen, an dem wir so gastfreundlich empfangen
worden waren.

Kurz nach unserer Ankunft kam ein Mollah herein, um uns zu besuchen. Er hatte
die Tunika und das Schafsfell aus dem Kaukasus abgelegt und trug den Turban und
das weite Gewand eines gewöhnlichen Türken. Das erklärte sich, als wir erfuhren,
dass er nach Mekka gepilgert war und sich auf dieser Reise natürlich fremde
Sitten angeeignet hatte. Er schien ein intelligenter Mann zu sein, hatte einige
verworrene Kenntnisse über die europäische Politik gesammelt und wusste auf
jeden Fall, dass England als treuer Freund der Türkei galt, was ihn uns
gegenüber sehr höflich machte. Zu unserem Erstaunen erfuhren wir, dass die
Eingeborenen eine so starke Furcht davor haben, dem religiösen Proselytismus
unterworfen und gezwungen zu werden, die Reliquien und Bilder der
tausendundeinen Heiligen des russischen Kalenders anstelle des "einen Gottes und
Mohammeds, seines Propheten" zu verehren, dass sie bereitwillig, wenn sie eine
Gelegenheit sähen, in ein Gebiet auswandern würden, das noch unter der Kontrolle
des Befehlshabers der Gläubigen steht. In der Zwischenzeit halten sie hartnäckig
an ihrem alten Glauben fest, übernehmen seine Gebote in ihr tägliches Leben und
befolgen seine Zeremonien. Muchol war der einzige Ort im Kaukasus, an dem wir
den Gebetsruf Nacht und Morgen durch das Dorf schallen hörten.

*15. August.* - Das Wetter war wieder düster, und die Sonne zeigte sich den
ganzen Tag nicht. Da die Bergspitzen versteckt waren, war es zwecklos, eine
längere Expedition zu unternehmen, und wir begnügten uns mit einem kurzen
Spaziergang den Berg hinauf. Die flachen, mit Gras bewachsenen Dächer der Häuser
und die rauen Steinmauern lassen sie eher wie eine Ansammlung von Höhlen
aussehen als wie die komfortablen Häuser einer fleißigen Bevölkerung. Wenn das
Haus, in dem unsere Männer untergebracht waren, ein gutes Beispiel dafür war,
dann sind die Innenräume recht gemütlich. Über einen Innenhof gelangten wir in
einen großen Raum, dessen Wände mit Regalen ausgestattet waren, auf denen die
bunt bemalten Tabletts standen, an denen die Bewohner des Ostens ihre Freude
haben, und mit Wäscheklammern, an denen Schafsfelle, Schwerter und Gewehre
hingen, sowie die anderen notwendigen Ausrüstungsgegenstände eines Kaukasiers,
wenn er nicht zu Hause ist.

Den ganzen Tag über überhäufte uns der Scheich mit einer Reihe von Höflichkeiten
in Form von Teekuchenstaffeln und einer Biersorte, die offenbar nur in diesen
muslimischen Tälern zu finden ist. Nachdem wir unsere Vorbereitungen für einen
mehrtägigen Aufenthalt in den Bergen abgeschlossen hatten, beschlossen wir, bei
gutem Wetter am nächsten Morgen aufzubrechen.

*16. August.* - Die Wolkendecke wurde lichter, und zum ersten Mal seit vielen
Tagen schimmerte ein Stück blauer Himmel durch. Bei Tagesanbruch kam der Scheich
und brachte in seinem Gefolge einen großen Vorrat an mit Honig bestrichenen
Fleischspeisen mit, auf die wir gerne verzichtet hätten. Wir wurden nicht nur
gut bewirtet, sondern bekamen auf Befehl des Scheichs auch einige dieser
Leckerbissen in unsere Provianttasche gelegt. Beim Aufbruch, als wir alle
aufgestiegen waren, wurde ein Bierkrug hervorgeholt und jedem von uns ein
Abschiedstrunk überreicht, worauf der Scheich feierlich "Allah" anrief, damit
unsere Reise gelingen möge. Nachdem wir uns für die uns erwiesene
Gastfreundschaft entschädigt hatten, verließen wir Muchol und nahmen von seinen
Bewohnern angenehmere Erinnerungen mit als von jedem anderen Dorf, in dem wir
Halt gemacht hatten. In Uruspieh hatten wir zwar fast die gleiche Freundlichkeit
erfahren, aber dort waren die Fürsten von einem Hauch russischer Sitten
durchdrungen, wogegen die patriarchalische Einfachheit von Balkar umso mehr
auffiel.

Wir verließen das Dorf auf demselben Weg, auf dem wir es betreten hatten, und
überquerten den Fluss wieder auf der rechten Seite. Wir waren einige hundert
Meter hinter der Brücke, als wir einen Reiter mit einem grünen Turban und einem
wallenden purpurnen Gewand hinter uns herreiten sahen. Es war der Mollah, der,
unvorbereitet auf unseren frühen Aufbruch, nicht anwesend gewesen war, um uns
"Auf Wiedersehen" zu wünschen, und der nun, in seinem besten Gewand, kam, um das
Versäumnis nachzuholen. Nach einem Austausch orientalischer Begrüßungs- und
Abschiedsworte, einschließlich des herzlichen Händedrucks, den Tataren und
Engländer gleichermaßen pflegen, schwang sich unser ehrwürdiger Freund auf sein
Pferd und kehrte, gefolgt von seinem Diener, den wir mit einem kleinen Geschenk
beglückten, nach Hause zurück, während wir unsere Reise fortsetzten. Der Weg
führte uns durch eine Reihe von Maisfeldern und an zwei ansehnlichen Dörfern
vorbei, hinter denen eine leichte Biegung nach Westen in Richtung des Tals
verbarg, was vor uns lag. Als wir um die Ecke gebogen waren, änderte sich der
Charakter der Landschaft schlagartig; wir ließen die Kornfelder und Dörfer des
Balkarbeckens hinter uns und folgten dem Tscherek viele Meilen lang durch ein
tiefes, muldenförmiges Tal, das fast den Namen einer Schlucht verdiente. Zu
beiden Seiten erhoben sich hohe Granitfelsen, die zu steil waren, um einen Blick
auf die gigantischen Gipfel zu erlauben, von denen wir wussten, dass sie nur als
Fundamente dienten. Die Felsen und Hänge waren mit Zwerg-Tannen bewachsen, aber
der allgemeine Anblick der Landschaft war streng und wild. Barrieren aus Geröll,
das von den Sturzbächen aus den seitlichen Schluchten herabgetragen wurde,
erstreckten sich von einer Seite zur anderen und bildeten so etwas wie Stufen im
Tal, dessen Niveau sehr schnell ansteigt, je tiefer es in die Berge vordringt.
Die Landschaft war schweizerischer als alles, was wir in letzter Zeit gesehen
hatten, aber wegen des Fehlens von Dörfern oder Hütten war sie wilder als die
meisten ähnlichen alpinen Szenen. Nach einer leichten Biegung des Tals sahen wir
einen anmutigen Schneegipfel, der sich über der Gabelung der beiden Täler erhob,
in denen die Quellen des Tscherek entspringen. Wir überquerten einen kräftigen
Nebenfluss, der aus einer Spalte im westlichen Hang entspringt, der seinen
Ursprung in einem Gletscher hat (von unten unsichtbar), der sich an die Felsen
von Dychtau klammert.

Am steil abfallenden Ufer des Flusses entlang näherten wir uns dem Zusammenfluss
der beiden Ströme, direkt unter dem Sporn, der zwischen den Tälern hervorragt;
am rechten Ufer der vereinigten Ströme lassen die Berge Platz für eine breite
und flache Wiese, auf der Pferde- und Ochsenherden weideten. Das Wort "Karaoul",
das (wie Paul sagte) "Wächter" bedeutet und an dieser Stelle auf der Karte der
Fünf Werst gedruckt ist, hatte uns bis dahin verwirrt, aber jetzt erfuhren wir,
was es bedeutet. Die Weiden am Kopf des Tals ernähren im Sommer zahlreiche
Herden, und es lohnt sich für die Gemeinschaft der Balkar, an diesem Punkt eine
Wache zu unterhalten, um etwaige Raubzüge ihrer südlichen Nachbarn zu
verhindern, wie wir sie bei der Überquerung des Nakra-Passes erlebt hatten. Es
ist schwer vorstellbar, wie es den Mingrelienern gelingt, einen für das Vieh
gangbaren Weg über die Kette zu finden, denn der einfachste Pass muss über
Schnee- und Eisfelder führen, die weitaus größer sind als die, die man bei der
Überquerung des St. Theodule durchquert. Wir überzeugten uns davon, dass der
Kamm zwischen diesem Zweig des Tscherek und Suanetia praktisch unpassierbar ist;
die Räuber müssen also entweder vom Rion oder vom Zenes-Squali kommen, die beide
auf der Südseite dieses Teils der Kette entspringen. Wir gingen nicht zur Wiese
hinüber, sondern hielten nach einem siebenstündigen Ritt unter einem
überhängenden Felsen kurz unterhalb der Einmündung der Bäche an - ein Ort, der
offensichtlich von den Hirten aufgesucht wurde, denn man hatte niedrige Mauern
gegen den Felsen gebaut, um den Schutz zu vervollständigen. Hier bauten wir
unser Zelt auf, während einer der Reiter losritt, um die Hirten zu suchen und
Brennholz und Milch zu besorgen. Das Wetter sah wieder nicht vielversprechend
aus, und wir befürchteten, dass wir umsonst in das Herz der Berge vorgedrungen
waren.

*17. August.* - Wir hatten den Befehl gegeben, früh aufzubrechen, und das erste
Geräusch, das an unser Ohr drang, war die bekannte und entmutigende Phrase der
Schweizer Reiseführer: "Mais il y a du brouillard". Der Nebelvorhang, der nur
wenige hundert Fuß über unseren Köpfen hing, schien nicht dicht zu sein, und so
beschlossen wir, den nächsten Hügel zu besteigen und auf die Vorsehung zu
vertrauen, dass sie uns etwas zeigen würde, wenn wir oben ankamen. Der Pass zum
Uruch, dem wir am nächsten Tag folgten, überquert die beiden Bäche oberhalb
ihrer Einmündung, und an der Brücke über den ersten wohnen in den Sommermonaten
die Hüter der Herden in einer kleinen Steinhütte. Unsere erste Absicht war es,
die Schlucht des Dychsu, wie der westliche Arm auf der Karte genannt wird,
hinaufzusteigen; aber wir wurden durch die pantomimischen Demonstrationen der
Hüter, die die Unmöglichkeit dieses Weges aufzeigten, davon abgehalten, den
großen Hang, der zu unserer Rechten steil anstieg, zu besteigen. Bald erreichten
wir die Höhe des Nebels, und in einer halben Stunde hatten wir ihn weit hinter
uns gelassen und genossen den ungetrübten Sonnenschein.

:::: { .wrap-70 .caption .break-before}
![Gipfel im Tscherek-Tal.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0411.jpg "Gipfel im Tscherek-Tal."){#b411}
::::

Nach einem langen und anstrengenden Aufstieg von 3.000 Fuß über grasbewachsene
Hänge, die von Felsen und Schluchten unterbrochen und stellenweise mit
kaukasischen Rhododendren bewachsen waren, erreichten wir den Gipfel eines
Sporns, von dem aus wir ein Panorama der uns umgebenden Gebirgsketten hatten,
das sich mit den Aussichten von Alpengipfeln wie dem Gornergrat oder dem
Aeggischhorn vergleichen ließ. Unmittelbar zu unseren Füßen, in Richtung Süden,
lag ein riesiger Gletscher, die Quelle des Dychsu, der durch eine Ansammlung von
Névé gespeist wird und zwei große Becken füllt, die durch einen felsigen Grat
getrennt sind, der von einem edlen, eisgekrönten Berg gegenüber hervorragt. In
weiter Ferne rechts, oberhalb der westlichen Bucht des Gletschers, erhob sich
ein hoher Gipfel, der in einer schlanken Schneespitze gipfelte, die zwar nicht
genau mit dem Koschtantau auf der Karte übereinstimmte, von der wir aber
annahmen, dass es sich um diesen großen Berg von 17.095 Fuß Höhe handeln musste.
In östlicher Richtung schob sich der Rüssel eines Gletschers um die Ecke eines
Felsens, der seinen ganzen Körper verbarg und Teil eines großen schneebedeckten
Strebepfeilers der Hauptkette war, der die beiden Köpfe des Tschereck-Tals
trennte. Der Grat, über den uns der Übergang zum Uruch führen sollte, schloss
die östliche Schlucht ab, über der ein edler Felsgipfel kühn in die Luft ragte,
von dessen Flanken ein kleiner, stark zerklüfteter Gletscher herabfiel.

Das Außergewöhnliche an der Aussicht war die Steilheit der Kette; die Gipfel und
die Lücken zwischen ihnen schienen gleichermaßen schwer zugänglich und von den
unteren Schneefeldern durch lange Hänge aus glitzerndem Eis und unüberwindbaren
Felswänden abgeschnitten zu sein. Das einzige Objekt, das wir zu sehen erwartet
hatten, aber nicht entdecken konnten, war der Dychtau, der Begleiter des
Koschtantau in allen Fernsichten. Nach einer Diskussion darüber, ob es besser
sei, auf den Gletscher abzusteigen oder höher aufzusteigen, wurde beschlossen,
dass ich bleiben und versuchen sollte, einige Umrisse der umliegenden Gipfel zu
erkennen, während Francois und meine beiden Begleiter loszogen, um zu versuchen,
einen Blick auf den Dychtau zu erhaschen. Es gelang ihnen so weit, dass sie
einen Blick auf seinen Gipfel erhaschen konnten, während der Rest des Berges
durch niedrigere Kämme abgeschnitten war. Wir verweilten einige Stunden auf den
blühenden Weiden, die durch das Schmelzwasser der Schneebänke, die noch in den
Senken lagen, mit Wasser versorgt wurden. Einen Teil unserer Zeit verbrachten
wir mit einem großen Rat über unsere zukünftigen Pläne, insbesondere über die
Zweckmäßigkeit, die Besteigung eines der großen Gipfel zu versuchen. Der Dychtau
schien auf dieser Seite absolut unzugänglich zu sein, und die Erfolgsaussichten
eines Angriffs auf den noch höheren Koschtantau schienen so gering, dass wir
beschlossen, auch ihn in Ruhe zu lassen. Der Fuß des Berges war einen
Tagesmarsch über den Gletscher entfernt, und die Schwierigkeiten, die der letzte
Gipfel bot, waren so groß, dass sie nur von einer starken Gruppe von
Stufen-Schneider überwunden werden konnten, wenn sie nicht gar unüberwindlich
waren. Von unseren einheimischen Begleitern war keine Hilfe zu erwarten, und wir
wollten den Erfolg unserer Reise nicht durch eine Expedition trüben, die fast
sicher zum Scheitern führte. Der zweite und dritte Gipfel im Kaukasus und in
Europa sind daher nicht nur unbestiegene, sondern auch noch unversuchte Gipfel.
Wir raten jedem Bergsteiger, der sie zu besteigen gedenkt, dringend, sich zuerst
in das Bezeenghe-Tal zu begeben und ihre Westflanken zu inspizieren, die sich
möglicherweise als weniger furchterregend erweisen als die Verteidigungsanlagen
auf dieser Seite. Nachdem wir beschlossen hatten, dass es am besten sei, den
Stuleveesk-Pass zu überqueren, solange das schöne Wetter anhielt, kehrten wir
rasch zu unserem Lager zurück, wo wir Paul und die Reiter sehr gut zurechtkamen.
Während unserer Abwesenheit hatte ein Jäger einen Steinbock mitgebracht, von dem
Paul eine Portion gekauft hatte, die er eifrig für unser Abendessen zubereitete.
Seine Gefährten hatten von den Hirten ein Lamm bekommen und bereiteten ebenfalls
ein Festmahl nach ihrer Art zu. Pauls Bemühungen führten zu einer köstlichen
Mahlzeit, und durch die Feinheit des Abends erheitert, freuten wir uns auf den
am nächsten Tag zu bewältigenden Pass.

*18. August.* - Als es an der Zeit war, das Gepäck für den Aufbruch zu ordnen,
ergab sich eine unerwartete Schwierigkeit mit unseren Männern, die erklärten,
die Pferde seien überladen und könnten das Gepäck unmöglich über den Berg
tragen, wenn ihre Herren nicht einen höheren Lohn erhielten. Wir weigerten uns
zwar, ihrer Forderung nachzukommen, wiesen aber darauf hin, dass wir den größten
Teil des Weges zu Fuß zurücklegen müssten und dass das Gepäck aufgeteilt werden
könnte, da unsere beiden Männer mit einem Pferd unter sich völlig zufrieden
wären. Auf diese Weise wurde die Frage nach einem lästigen Palaver und einer
Verzögerung geklärt, und wir machten uns auf den Weg den östlichen Arm des
Tscherek hinauf. Nachdem wir die ebenen Wiesen und das steinige Bett eines
Baches überquert haben, der vom Gletscher eines unaussprechlichen Gipfels
fließt, der sich auf der linken Seite erhebt, steigt der Weg sanft an, wobei die
Gipfel des Dychtau und des Koschtantau für einen Moment gemeinsam zu sehen sind,
und befindet sich dann in einer anderen Ebene, die offenbar ein altes Seebett
ist. Eine starke Eisenquelle bricht unter dem Hang hervor und färbt die halbe
Ebene mit einer leuchtend roten Ablagerung.

Auf der gegenüberliegenden Seite der leicht bewaldeten Schlucht ergießt sich ein
großer Gletscher über die Felsen, der von denselben Schneefeldern kommt, die den
kleinen Rion auf der Südseite speisen. Das Ende des Gletschers ist sehr
eigenartig und malerisch. Die gefrorene Flut fließt in einem großen Bogen
abwärts, bis sie den Rand der Klippenlinie unmittelbar über dem Tal erreicht,
und teilt sich dann in zwei Teile; der größere ergießt sich in einem Eisfall,
der in die üblichen Minarette und Türme unterbrochen ist; der andere behält
einen Kurs parallel zum Fluss, entlang der Spitze der Klippen, bis er eine
merkwürdige Kluft findet, in die er eintaucht und eine lange Eiszunge
hervorschießt. Mineralwasser, gute Luft und Bergwanderungen stehen bereit, und
vielleicht wird dieser Ort eines Tages durch eine komfortable Badeanstalt zu
einem Zentrum für Bergwanderer.

Der Hauptstrom bahnt sich seinen Weg in und aus diesem Becken durch tiefe
Klüfte, und der Weg führt unwegsam an den Hängen entlang. Tuckers Pferd
stolperte hier über einige Felsen, und wäre der Reiter nicht so schnell von dem
Tier weggekommen, hätte er sich vielleicht das Bein zerquetscht und sich schwer
verletzt. Glücklicherweise kam er mit einem aufgeschnittenen Knie und einem
schweren Schüttelfrost davon. Der Verlauf der oberen Schlucht verlief nun fast
genau in östlicher und westlicher Richtung; der Birkenwald hörte allmählich auf,
und der Kamm des Stuleveesk-Passes schloss den Blick in der Ferne. Am Hang
weideten zahlreiche Herden, und wir kamen an den Unterkünften der Hirten vorbei,
die sich, wie in diesem Land üblich, mit einem provisorischen Unterstand
begnügten, der aus ein paar mit Schafsfellen bedeckten Ästen bestand. Zu unserer
Rechten trugen die Gletscher der Hauptkette einen steilen, zerklüfteten Hang,
der in diesem Teil weit weniger steil ist als weiter westlich oder östlich; hier
kreuzt der bekannte Pass zum Rionstal das Gebirge. Wir trafen zwei der Wächter
des Gebiets; der eine, ein alter Herr, der aussah, als hätte er sich aus dem
aktiven Dienst zurückziehen müssen, irritierte uns, indem er unseren Reitern von
den Schwierigkeiten erzählte, vor denen sie standen, und von der Unmöglichkeit,
die Pferde über den Schnee zu bringen, außer am frühen Morgen, wenn die
Oberfläche noch gefroren war.

Angesichts solcher Ermahnungen hatten wir einige Mühe, unsere Männer, die immer
auf der Suche nach einem Vorwand zum Anhalten waren, zum Weitergehen zu bewegen,
und als es uns schließlich gelang, kamen der alte Wächter und sein Begleiter mit
uns, um uns bei den Gefahren zu helfen, denen wir ihrer Meinung nach
unweigerlich begegnen mussten. Der Kopf des östlichen Tscherek ist eine weite
Weide, in die Bäche sowohl aus der zentralen Kette als auch aus den Vertiefungen
des nördlichen Gebirgszuges strömen, deren Gipfel äußerst kühne Felsen sind, die
hoch genug sind, um eine beträchtliche Menge an Schnee und Eis zu tragen. Die
höchste Quelle entspringt aus einer Masse von altem Lawinenschutt, der das Ende
eines kleinen Gletschers bedeckt, der von den oberen Schneefeldern abfällt. Der
letzte Anstieg zum Pass ist für Pferde sehr steil; er wurde an einigen Stellen
durch den Bau eines Zickzackweges erleichtert, aber in der Nähe des Gipfels
bedeckt der Schnee die Oberfläche vollständig. Erfreulicherweise stellte sich
heraus, dass die Befürchtungen des alten Eingeborenen unbegründet waren und dass
der Schnee, wie wir erwartet hatten, nur so weit geschmolzen war, dass die
Pferde festen Halt fanden.

Wir hatten uns beeilt, um vom Pass aus eine klare Sicht zu haben, bevor die
Mittagswolken aufzogen und einen der Gipfel verdeckten. Der eigentliche Grat ist
ein dünner und steiler Felskamm, der wahrscheinlich etwa 10.000 Fuß hoch ist.
Von hier aus hat man eine herrliche Aussicht, und wir hatten das große Glück,
sie fast unbewölkt zu sehen. Wenn wir von unserem Standort aus zurückblickten,
konnten wir die gesamte Ostwand der Gruppe des Zentralkaukasus überblicken, wie
ich die große Ansammlung von Granitgipfeln, von denen der Koschtantau der
höchste zu sein scheint, zuvor bezeichnet habe. Auf der linken Seite sahen wir
den steilen Gipfel, den wir zuvor als Nuamquam identifiziert hatten und der auf
den Jibiani auf der Südseite der Kette blickt, über dem schneebedeckten Kopf
einer anderen Erhebung, die sich aus den Schneefeldern des großen Gletschers
erhob, den wir am Morgen entdeckt hatten. Mit dem Nuamquam durch einen langen
schneebedeckten Vorhang verbunden war der massive, aber dennoch anmutige Fels-
und Eishaufen, der den Koschtantau bildet. Am Vortag hatten wir nur ein Ende
dieser prächtigen Masse gesehen; der umfassendere Blick, den wir nun von ihren
felsigen Strebepfeilern, den zerklüfteten Eisfällen und den hoch aufragenden
Hängen erhielten, bestätigte uns voll und ganz in der Weisheit unseres
Entschlusses, diesen Triumph der Bergarchitektur in seiner Herrlichkeit allein
zu lassen.

Am nördlichen Fuß des Berges, an der Spitze des Dychsu-Gletschers, führt eine
vergleichsweise niedrige Kluft irgendwohin - es wäre höchst interessant,
herauszufinden, wohin. Wahrscheinlich könnte ein Forscher von dort in das
Bezeenghe-Tal absteigen. Rechts von dieser Unterbrechung der Kette erheben sich
zwei Felsriesen, der nördliche zweifellos der Dychtau der Karte, ein furchtbar
steiler Gipfel, an dessen Fuß ein Gletscher in einem tiefen Graben fließt, der
andere ein namenloser Gipfel, der sicherlich über 16.000 Fuß hoch ist und zu
steil, um viel Schnee oder Eis zu tragen. Während wir die edlen Umrisse der
Gruppe, die ich zu beschreiben versucht habe, bewunderten und uns bemühten, eine
Erinnerung an sie mitzunehmen, konnten wir nicht umhin, zu bedauern, dass solch
großartige Berge durch einen bloßen vulkanischen Unfall wie Elbruz ihrer
legitimen Ehre beraubt worden sein sollten. In Koschtantau und Dychtau hätte der
Kaukasus einen würdigen König und eine würdige Königin gehabt. Elbruz ist
bestenfalls ein aufgeblasener Monarch, der außer seiner Größe wenig zu bieten
hat.

Unmittelbar im Norden befand sich die gezackte Kette, die die oberen Täler des
Tscherek und des Uruch von den kleineren Tälern trennt, deren Bäche unabhängig
voneinander in die Ebene zwischen den beiden Flüssen fließen. In östlicher
Richtung war das auffälligste Merkmal der nahen Aussicht ein vorspringender
Gipfel der Hauptkette, der eine größere vertikale Höhe in weniger seitlichem
Raum als die meisten Berge erreichte. Er erhob sich unmittelbar aus dem Tal in
einer Reihe von Abgründen, die durch unverhältnismäßig kleine Felsvorsprünge
getrennt waren, und ich glaube, wenn die eisige Kappe des Berges umgestürzt
wäre, hätte es nichts gegeben, was seine Fragmente aufgehalten hätte, bis sie
das Bett des Uruch erreicht hätten. Der größte Teil der Adai-Khokh-Gruppe war
von den näheren Gebirgsketten verdeckt; jenseits einiger ihrer nördlichen
Ausläufer waren zwei oder drei entfernte Schneegipfel zu sehen, von denen wir in
einem den Kazbek leicht erkennen konnten.

Die Pferde folgten uns schnell den Pass hinauf, und als sie auf dem Gipfel
wieder zu uns stießen, fanden wir die Männer in bester Laune über die
unerwartete Leichtigkeit ihrer Tagesarbeit. Der erste Abstieg auf der Ostseite
führte über steile, gefrorene Bänke, wo die Pferde dank der perfekten
Beschaffenheit des Schnees und ihrer eigenen Erfahrung bei solchen Arbeiten
keine Schwierigkeiten hatten und die Hilfe des ängstlichen alten Herrn kaum
nötig war. Als wir das erste Gras erreichten, befriedigten wir seine Ansprüche
und verabschiedeten uns von ihm und seinem Begleiter. Auf dieser Seite des
Berges gab es nur wenige Spuren, die uns hätten leiten können, und die Reiter
schienen den Weg nicht gut zu kennen, so dass wir, nachdem wir einem kleinen
Bach inmitten reicher Weiden gefolgt waren, am Rande eines steilen Abstiegs, der
in die Mulde des Uruch führte, aus seiner Schlucht herauskamen, uns zu weit
links befanden und die Pferde einen kleinen Umweg machen mussten, um das Tal zu
erreichen. Die Quelle des Uruch liegt in einem mittelgroßen Gletscher, der vor
allem durch die roten Schneeflecken auffällt, die sich auf seinem mittleren Teil
befinden.

Wir liefen nun einen felsigen Abhang hinunter, mit dem steilen Gipfel, den wir
vom Pass aus gesehen hatten, direkt gegenüber. In diesem Fall minderte eine
nähere Annäherung nicht die grandiose Wirkung seiner Klippen, und wir waren uns
einig, dass er zu den sensationellen Merkmalen des Kaukasus zu zählen war.
Angesichts eines solchen Objekts konnte die Landschaft nicht langweilig sein,
aber abgesehen von den umliegenden Bergen gab es in dem langen flachen Tal,
durch das der Uruch eine Weile ruhig fließt, bevor er sich in die Schluchten
stürzt, die wir am nächsten Tag durchqueren sollten, wenig zu sehen. Der
Wildbach hatte den ebenen Boden zu einem Museum für die Gesteinsbrocken der
Hauptkette gemacht, die von seinem Muttergletscher herabgebracht wurden. Im
weiteren Verlauf des Weges kamen wir in eine Graslandschaft, in der bei jedem
Schritt zahlreiche Quellen aus dem Boden sprudelten und den Weg häufig in einen
Wasserlauf verwandelten. An einer Stelle, die in der Karte mit "Kut" bezeichnet
ist, macht ein Bach aus der nördlichen Bergkette, deren Gipfel in ihrer
fantastischen Kühnheit fast dolomitisch anmuten, einen anmutigen Sprung über
eine Felswand, bevor er in den Uruch mündet. Hier sahen wir Spuren menschlicher
Behausungen und eine Gruppe von Bauern, die in ihren weiten Kutten mit der
Heugewinnung beschäftigt waren.

Nachdem wir zehn Stunden unterwegs waren, hielten wir es für an der Zeit,
anzuhalten, und beauftragten Paul, sich bei den Eingeborenen zu erkundigen, ob
sie bereit wären, uns in der halb unterirdischen Hütte, die uns in der Nähe
aufgefallen war, ein Quartier für die Nacht zu gewähren. Der Hauptmann unter den
Bauern, der einen Dialekt sprach, den Paul nur mit Mühe verstand, machte auf den
ersten Blick keinen guten Eindruck auf uns. Sein Gesichtsausdruck erinnerte
stark an die Masken, die Bauern in einer Burleske tragen, und seine komische, um
nicht zu sagen idiotische Erscheinung wurde durch eine merkwürdige,
glockenförmige Augenklappe noch verstärkt, die erheblich abgenutzt war. Zunächst
schien es fraglich, ob man uns willkommen heißen würde, aber alle
Schwierigkeiten wurden bald beseitigt, und wir gingen gemeinsam durch die
Heuwiese, an deren Mauer die Unterredung stattgefunden hatte, bis zur Tür der
Hütte. Da sie an einen steilen Hang gebaut war, lag sie teilweise unter der
Erde, während die Vorderseite aus dem Hang herausragte. Auf der Rückseite befand
sich ein großer, aber düsterer Stall, in den man durch eine saubere Kammer
gelangte, in der unsere Männer die Nacht verbrachten; da das Wetter gut war,
zogen wir es vor, unser Zelt draußen aufzuschlagen. Der schweinegesichtige
Bauer, gegen den wir auf den ersten Blick ein so ungerechtes Vorurteil hegten,
entpuppte sich als ein kapitaler Bursche. Er brachte uns nicht nur frische
Milch, sondern auch eine besondere Art von Schnaps, eine Mischung aus
Wirtshausbier und saurem Apfelwein, den wir sehr bewunderten, wobei wir darauf
achteten, das Gefäß, in dem er sich befand, bei der ersten Gelegenheit heimlich
zu leeren.

Dies war das fünfzehnte und letzte Mal, dass wir im Kaukasus unter einer Plane
schliefen, und da die Reisenden des Ostens ihre Vorstellung von Zelten
gewöhnlich an den geräumigen Pavillons orientieren, die von syrischen
Reisführern zu ihrer Unterbringung errichtet wurden, möchte ich die Gelegenheit
nutzen, um das kleine Bauwerk zu beschreiben, das wir inzwischen sehr
liebgewonnen hatten, weil es uns auf zufriedenstellende Weise vor Kälte, Wind
und Regen geschützt hatte. Das Gerüst bestand aus zwei Stangenpaaren, die der
Einfachheit halber wie eine Angelrute zusammengefügt und mit eisernen Stacheln
beschlagen waren. Ein einzelnes Seil, das den First des Zeltes bildete, wurde
über die Gabelung eines der beiden Paare geführt und an beiden Enden so fest wie
möglich mit Heringen oder Felsbrocken am Boden befestigt. Auf diese Weise und
durch Auseinanderdrücken der Stacheln der Stangen wurde die daran befestigte
Leinwand in alle Richtungen gespannt. Ich möchte noch hinzufügen, dass die
Klappe, die als Tür diente, sicher über dem Eingang festgebunden werden konnte,
und dass der Boden mit den Seiten ein Stück bildete, so dass das Gewicht unserer
Körper als zusätzlicher Schutz gegen die Gefahr diente, während der Nacht
umgeweht zu werden. Die inneren Vorkehrungen waren von einfacher Natur. Nachdem
wir einen zweiten wasserdichten Boden befestigt hatten, breiteten wir unsere in
Eriwan gekaufte leichte Matte aus und legten sie quer über das Zelt. Das
Fundament unserer Kissen bestand aus unseren dicken Stiefeln; darauf legten wir
unsere Revolver und Patronentaschen und krönten den Bau mit einem Mantel oder
Mackintosh. Da nun alles fertig war, nahmen wir unsere jeweiligen Positionen
ein; die Maße unserer Behausung waren sechs Fuß im Quadrat, so dass niemand
nachts unruhig sein konnte, ohne seine Nachbarn zu wecken, aber wir fanden
praktisch, dass jeder genügend Platz hatte, um bequem zu schlafen.

Als die Stunde des Abendessens gekommen war, aßen wir in einer Reihe auf der
Matte sitzend in Schneidermanier unser Essen, während Paul uns vom Eingang am
anderen Ende her die verschiedenen Speisen, die er zubereitet hatte, schob,
verlockend oder umgekehrt. Gekocht wurde mit einem aus England mitgebrachten
tragbaren Apparat, der auf verhältnismäßig kleinem Raum zwei Töpfe, eine
Bratpfanne, ein Dreibein, einen russischen Ofen und einen Trinkbecher enthielt.
Unser ständiges Gericht bis Uruspieh, wo unser Vorrat erschöpft war, bestand aus
einer Suppe, die aus der in London erhältlichen Rindertee-Essenz und Liebigs
"Extractum Carnis" zubereitet wurde, die in fast gleichen Anteilen und mit dem
Zusatz einer Tablette von Chollets "Komprimiertem Gemüse" ein sehr schmackhaftes
und unterstützendes Getränk ergibt. Nach dem Essen räumten wir die Teller und
Tassen weg, die uns gedient hatten, befreiten unsere Taschen von schweren
Gegenständen wie Aneroidbarometern, Kompassen und Taschenmessern, die sonst
unsere Ruhe hätten stören können, und hüllten uns in unsere jeweiligen Decken
ein, um so lange zu schlummern, wie es unser Gewissen oder unsere Verdauung
zuließen.


:::

[^1200]: [Siehe Anhang I - "Die Elbruz-Expedition im Jahr 1829".]{.footnote}

[^1201]: [In Uruspieh habe ich von Fürst - hier von Scheich - gesprochen, eine Unterscheidung, die, obwohl mehr nominell als real, von allen Bewohnern des Landes und sogar von den Russen, mit denen wir über dieses Thema sprachen, beachtet wurde.]{.footnote}
