# XIII. KAPITEL.<br /><small> DAS URUCH-TAL UND DIE RÜCKKEHR NACH TIFLIS. </small>{#thirteen .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Bewaldete Abgründe - Styr Digor - Ein Halt - Wir treffen einen Kosaken - Ein
Regensturm - Zadelesk - Das Tor der Berge - Über die Hügel und durch den Wald -
Tuganova - Novo-Christiansky - Ein christlicher Empfang - Ein nasser Ritt -
Ardonsk - Eine Panne in der Steppe - Wladikawkas - Eine Fahrt mit dem
Eilpostwagen - Die Dariel-Schlucht - Rückkehr nach Tiflis - Betrachtungen über
die Kaukasuskette - Ihre Landschaft und Bewohner - Vergleich mit den Alpen -
Hinweise für Reisende.
<br/><br />
::::

*19. August.* - Der Morgen war wolkenlos, und wir waren voll und ganz darauf
vorbereitet, unsere Tagesreise durch das Tal des Uruch zu genießen, dessen
Landschaft, die über viele Meilen parallel zur Zentralkette verläuft, sich, wie
wir glaubten, als höchst interessant erweisen musste. Bevor wir aufbrachen,
mussten wir eine neue Illustration der Perversität der kaukasischen Natur
erleben, und das Ergebnis des kleinen Zugeständnisses, das wir am Vortag gemacht
hatten, zeigte uns, dass wir in keinem Streitpunkt mit diesen unbeherrschbaren
Bergbewohnern nachgeben durften. Nachdem Paul und Francois abwechselnd über den
Pass gegangen waren, verlangten die Reiter nun, dass sie sich mit einem Pferd
zwischen ihnen begnügen sollten, während die Männer selbst ritten. Da wir im
Laufe des Tages so weit wie möglich vorankommen wollten und wussten, dass die
Tiere nicht überladen waren, weigerten wir uns, aufzubrechen, bis der
lächerliche Vorschlag zurückgezogen wurde. Das Versprechen unseres Unterhalters,
dass er im Notfall Pferde auftreiben würde, ermöglichte es uns, eine ziemlich
hohe Position einzunehmen. Nach einer hitzigen Debatte - in der die Gefühle
eines unserer Reiter so heftig wurden, dass er sie weder mit Worten noch mit dem
bemerkenswerten Grunzen, das er so gut beherrschte, ausdrücken konnte, sondern
seinen Bemerkungen durch Demonstrationen mit seinem Dolch Nachdruck verlieh -
gaben sie klugerweise nach, und wir wurden so gute Freunde wie immer.

Beim Abschied bat uns der Häuptling der Heuschneider, in einer strittigen
Weideangelegenheit, die die örtlichen Häuptlinge nicht hatten regeln können und
die wahrscheinlich unter russische Schiedsgerichtsbarkeit fallen würde, die
Seite seines Dorfes zu vertreten. Nach den Gepflogenheiten des Landes
versprachen wir, alles in unserer Macht Stehende zu tun, und nach einem
herzlichen Händedruck brachen wir mit unseren nicht mehr widerspenstigen, aber
etwas mürrischen Begleitern zu unserem Tagesausritt auf. Ein Stück unterhalb der
Hütte fließt der Uruch weiter durch ebene und sumpfige Wiesen. Die häufigen
Wasserkanäle waren ein ernsthaftes Hindernis für unser Vorankommen, denn der
Schlamm in ihnen war oft tief, und das Springen gehört nicht zur Ausbildung
eines kaukasischen Pferdes. Unser Packesel, ein mutiges kleines Tier, dessen
Leistung auf dem Pass unsere Bewunderung geweckt hatte, blieb nun hoffnungslos
im Schlamm stecken und musste abgeladen werden, ein Vorfall, der Tucker und mich
an einige unserer syrischen Missgeschicke erinnerte. Wenn der Fluss anfängt,
abwärts zu fließen, tut er das mit großem Willen, und der Weg muss auf sehr
steile Zickzackwege zurückgreifen, um mit ihm Schritt zu halten.

Es wäre ermüdend, die ständig wechselnden Merkmale der Landschaft auf den
nächsten Kilometern im Detail zu beschreiben, und würde nur einen kleinen
Eindruck von der Schönheit der Szenerie vermitteln. Der Weg, der sich auf der
linken Seite des Tals immer auf einer beträchtlichen Höhe befand, führte uns
abwechselnd über Terrassen und durch rasante Abfahrten durch eine Reihe von
Schluchten, die von schönen Tannenwäldern geschmückt, von hübschen Wasserfällen
belebt und auf der rechten Seite von edlen Schneeketten überragt wurden. Auf
zwei grasbewachsenen Hügeln, hoch auf beiden Seiten des Baches, befanden sich
Gruppen von halb unterirdischen Hütten, die hier den Platz von Chalets
einnehmen, und viele ihrer Bewohner waren auf den angrenzenden Wiesen mit der
Heuernte beschäftigt.

Die Bewohner des Oberen Uruch, die den alten Schriftstellern über das Land als
"Digors" bekannt sind, sind, soweit wir gesehen haben, die besten Exemplare des
östlichen Christentums im Land. Wir gingen damals davon aus, dass es sich um
einen Zweig des Stammes der Ossete handelt, an dessen Territorium sie im Osten
grenzen, aber die letzten Autoren scheinen sie zusammen mit den Menschen von
Balkar und Uruspieh als eine tatarische Ethnie zu betrachten. Eine kegelförmige
bewaldete Erhebung verschloss den Blick auf eine der Biegungen der Schlucht und
bildete einen wunderbaren Vordergrund für die Gipfel der Hauptkette. Am Fuße
dieser Erhebung, wo der Weg die Hänge verließ und zum Ufer des Wildbachs
zurückkehrte, befanden wir uns in einem Gebiet mit reicher und vielfältiger
Belaubung und bewunderten ständig den Kontrast zwischen dem leuchtenden Grün der
unteren Hänge und dem weißen Schimmer der Gipfel, die sie überragten.

Nachdem wir den kegelförmigen Hügel hinter uns gelassen hatten, kamen wir in ein
offenes Tal, und rechts öffnete sich ein Becken, das von einer halbkreisförmigen
Kette von Abgründen umgeben war. Mehrere Gletscher breiteten ihre eisigen Röcke
bis zum Rand der Felsen aus, über die Bäche in malerischen Kaskaden stürzten,
während als Krönung des Ganzen Schneegipfel der unzugänglichen Art von
Gebirgsarchitektur, die man mit Recht als kaukasisch bezeichnen könnte, ihre
kühnen Köpfe gegen den Himmel erhoben. Es war ein ähnlicher Anblick wie der
Kessel der Diablerets, aber in einem viel größeren Maßstab. Wir ritten über die
reichen und gut bewässerten Wiesen am linken Ufer des Uruch, bis wir im Schatten
einer malerischen Gruppe von Kastanien- und Lindenbäumen anhielten, um auf
unsere Reiter zu warten. Als diese wieder zu uns stießen, setzten wir unseren
Weg fort und ließen den ersten Weiler des Tals zu unserer Linken hinter uns. Wir
durchquerten Maisfelder, die fast reif für die Sichel waren und je nach dem
Charakter des Besitzers entweder sorgfältig eingezäunt oder nur mit ein paar
Pfählen bewacht wurden.

Styr Digor, wo wir unseren Mittagshalt machen wollten, ist der wichtigste Ort im
Tal; aber unsere Reiter hatten sich aus einem für uns nicht nachvollziehbaren
Grund entschlossen, zu einem vergleichsweise kleinen Weiler weiterzureiten, eine
Stunde weiter unten. Der Blick zurück auf den Halbkreis der eisbedeckten Gipfel
und die reiche Hirtenlandschaft im Vordergrund war sehr schön. Im Weiler Moska
trafen wir nur eine alte Frau an, die uns nichts außer Eiern zu bieten hatte,
und selbst diese konnte sie nur mit Mühe einsammeln, da ihre Hühner sie offenbar
verlegt hatten. Nach einem kürzeren Halt als gewöhnlich und nachdem wir den Gruß
eines Priesters in der orthodoxen klerikalen Kleidung eines langen sackförmigen
Mantels und einer breiten Weste aus weichem Filz ausgetauscht hatten, ritten wir
das Tal hinunter, bestrebt, vor Einbruch der Dunkelheit so weit wie möglich auf
der Straße zu kommen. Während unseres Halts hatte sich die Schönheit des Tages
verflüchtigt, und die Wolken waren schnell über die Bergkette gezogen und
drohten mit Regen, der am späten Nachmittag langsam zu fallen begann. Der Weg
führte wieder hinunter zum Ufer des Uruch, und auf der rechten Seite öffnete
sich die Schlucht seines ersten großen Nebenflusses, des Karagam. Wir blickten
gespannt auf den großen Gletscher, an dessen Rand wir vor einem Monat biwakiert
hatten, als wir die Hauptkette aus dem Rion-Tal überquert hatten. Die Schlucht
war länger, als wir erwartet hatten, und es war nichts zu sehen außer dem Rüssel
des Eisstroms, auf dessen oberem Teil wir so viele Stunden verbracht hatten.

Nachdem das Tal des Uruch so weit in östlicher und westlicher Richtung oder fast
parallel zur Kette verlaufen ist, wendet es sich scharf nach Norden, und die
Landschaft wird weniger interessant, obwohl die reichen Wälder und die
zerklüfteten Felsen der ununterbrochenen Schlucht, durch die der Fluss fließt,
die Bewunderung der Reisenden in jeder Region erregen würden, die weniger reich
an Bergschönheiten ist als die, die wir jetzt durchqueren. Die Straße, die immer
noch auf dem linken Ufer verläuft und jetzt breit genug für die Durchfahrt von
Fuhrwerken ist, wird von einem dichten Haselgebüsch beschattet.

Wir trotteten ruhig weiter, als wir einem Mann in gewöhnlicher kaukasischer
Tracht begegneten, aber mit einem militärischen Auftreten, das ihn von einem
gewöhnlichen Einheimischen unterschied. Er blieb stehen, um uns anzusprechen,
und als Paul zu Hilfe gerufen wurde, erfuhren wir, dass es sich um einen Kosaken
in russischen Diensten handelte, der vom Kommandanten von Ardonsk geschickt
worden war, der von General Loris-Melikow den Auftrag erhalten hatte, uns bei
unserer Reise zu helfen. Er befand sich jetzt auf seiner zweiten Reise nach
Digor; nachdem es ihm zuvor nicht gelungen war, uns zu finden, war er zum
Hauptquartier zurückgekehrt, nur um wieder zurückgeschickt zu werden, mit der
Anweisung, bis zu unserer Ankunft zu warten - ein Stück unerwarteter
Aufmerksamkeit seitens der russischen Behörden, für die wir uns umso dankbarer
fühlten, als unsere Reiter in letzter Zeit Anzeichen von erneutem Ungehorsam
zeigten. Die Hilfsbereitschaft und das Verständnis der Beamten auf der Nordseite
des Kaukasus für das eigentliche Ziel unserer Reise waren sehr erfreulich, und
wir danken General Loris-Melikow und seinen Untergebenen für ihre freundliche
Unterstützung.

Wir passierten bald ein größeres Dorf und folgten viele Kilometer lang einem
Terrassenweg entlang steiler, stets grüner und malerisch gebrochener Hänge bis
zu dem Punkt, an dem der Uruch nach Norden abbiegt, um sich seinen Weg durch die
Kalksteinkette zu bahnen, die die zentrale Kette flankiert. Nachdem wir den
Hauptstrom über eine hohe Brücke überquert hatten, überquerten wir eine sehr
enge Kluft, aus der ein großer östlicher Nebenfluss entspringt. Die schweren
Wolken und der Nieselregen bildeten zusammen mit dem kahlen Charakter der
Landschaft, den häufigen Erscheinungen hoher Grabsteine am Wegesrand und dem
baufälligen und in vielen Fällen ruinösen Zustand der Türme und Gruppen von
Bauernhäusern, die die Hänge übersäten, einen düsteren Kontrast zu den Visionen
von Schönheit und ungetrübtem Himmel, die die früheren Stunden des Tages so
angenehm gemacht hatten. Der Weg führte zunächst steil bergauf und schlängelte
sich dann eben um die Schluchten und Felsvorsprünge, in die der Abhang durch
Zeit und Witterung hineingewachsen war. Gelegentlich kamen wir an einem Stück
Maisfeld vorbei, aber im Allgemeinen war der Boden steinig und unkultiviert, und
es gab keinerlei Schutz vor der Wut eines gewaltigen Sturms aus Wind und Regen,
der uns in diesem Moment überfiel.

In der letzten Stunde unserer Reise waren wir einer vollkommenen Wasserspritze
ausgesetzt; die zunehmende Dunkelheit erschwerte es, unsere Pferde gegen den
Sturm zu führen, und wir waren froh, als wir die Steinhäuser von Zadelesk, die
uns der Kosak einige Zeit zuvor als den besten Rastplatz für die Nacht gezeigt
hatte, sicher erreichten. Der Kosak war nun von größtem Nutzen; er nahm die
Einrichtung unseres Schlafquartiers selbst in die Hand, und bald wurden wir
eingeladen, aus der ungemütlichen Hütte, in der wir Zuflucht gesucht hatten, in
ein gemütliches kleines Zimmer umzuziehen, wo man für uns Matratzen fand, und
wir verbrachten eine sehr angenehme Nacht. Der Tagesritt war lang gewesen; mit
nur kurzen Pausen waren wir ganze elf Stunden unterwegs gewesen.

*20. August.* - Zu unserer Überraschung war der Morgen nach dem Sturm in der
Nacht zuvor ruhig und klar. Die Lage von Zadelesk ist sehr merkwürdig; es liegt
auf einem hohen Felsvorsprung mindestens 1.000 Fuß über dem Uruch und ist von
den Dörfern auf der gegenüberliegenden Seite, die in der Luftlinie relativ nahe
beieinander liegen, durch einen mühsamen, mehrstündigen Aufstieg getrennt. Die
Mulde, durch die der Fluss fließt, ist zu schmal, um bewohnt zu sein, und die
Weiler liegen wie Schwalbennester auf halber Höhe der steilen Bergwände.

Nachdem wir unsere Unterkunft bezahlt hatten, brachen wir zu unserer letzten
Tagesreise über die kaukasischen Nebenstraßen auf. Das ganze Tal des Uruch, von
Moska abwärts, ist so eng, dass es den Titel einer Schlucht verdient; aber die
Hauptschlucht, wo der Fluss und die Berge sich zum letzten Kampf treffen,
beginnt etwas mehr als eine Meile unterhalb von Zadelesk. Eine Wiese, die von
einigen schönen Walnussbäumen beschattet und, als wir vorbeikamen, von einer
großen Viehherde belebt wurde, bietet einen angenehmen Rastplatz für diejenigen,
die sich einen Weg von der Ebene durch die lange Schlucht erkämpft haben, und
von dort aus kann man einen Blick auf die glänzenden Hochebenen und
schneebedeckten Gipfel am Kopf des Karagam-Gletschers erhaschen. Unmittelbar
hinter der Wiese türmt sich ein zersplitterter Felskamm auf, in den eine tiefe
Spalte eingeschnitten ist, die Gegenstand einer Legende ist, in der der Teufel,
wie üblich, die Hauptrolle spielt. Der Pfad schlängelt sich um die Seite dieses
Ausläufers, und obwohl er sorgfältig instand gehalten wird und für Pferde
nirgends schwierig ist, waren die Abgründe unter uns, zu unserer Linken, so
erschreckend, dass wir es vorzogen, zu Fuß zu gehen, um nicht das Risiko
einzugehen, dass eines der Tiere ausrutscht.

Ziemlich genau im Schlund des Berges mussten wir mal in eine seitliche Spalte
hinabsteigen, mal über felsige Zähne klettern, bis wir an eine Stelle kamen, an
der die Wegebauer es offenbar als aussichtslos aufgegeben hatten, tiefer in die
Schlucht vorzudringen, und der Weg begann, im Zickzack stetig nach oben zu
führen. Der Uruch war nur ab und zu zu sehen, wie er zwischen den engen Wänden
seines Gefängnisses zappelte und schäumte. Auf der gegenüberliegenden Seite
erhob sich der Gebirgszug in gewaltigen Kalksteinfelsen, gesäumt von Tannen, die
sich mit einer Vielzahl von Laubbäumen vermischten. Je höher wir stiegen, desto
mehr Gipfel der schneebedeckten Kette hinter uns kamen in Sicht, aber die
zusammenlaufenden Klippen der Schlucht versperrten immer noch jede Sicht nach
Norden. Ein langer und heißer Aufstieg brachte uns zu einer Bergkuppe, die von einem
der üblichen hohen mohammedanischen Grabsteine gekrönt war, der von einem aus
Stein gefertigten Turban bedeckt wurde,

Obwohl wir erwarteten, von diesem Punkt aus etwas von unserem weiteren Weg zu
sehen, waren wir auf die einzigartige Schönheit der Landschaft, die sich
plötzlich vor unseren Augen ausbreitete, völlig unvorbereitet. Wir standen
sozusagen im Tor des Gebirges, in einer Höhe von wahrscheinlich nicht weniger
als 3000 Fuß über dem Uruch, und blickten auf das nördlich gelegene Flachland.
Ein breites, mit dichtestem Urwald bewachsenes Hügelland trennt hier das Gebirge
und die Steppe. Auf den wenigen Lichtungen verrieten dünne Rauchschwaden das
Vorhandensein menschlicher Behausungen, doch schien das Land kaum von einem
Naturzustand entfernt zu sein, zu dessen Fortbestehen die Unsicherheit und
Gesetzlosigkeit, die sich aus seiner Lage als Grenzgebiet zwischen den
russischen Posten in der Steppe und den Bewohnern der Gebirgsniederungen
ergeben, hauptsächlich beigetragen haben. Die ungeheure Ausdehnung der hügeligen
Wälder, die sich bis zum Horizont erstrecken, und die Flüsse, die ungebremst und
ungehemmt ihre unmittelbaren Ufer in sumpfige Dschungel verwandeln und wie helle
Lichtblitze durch die grüne Landschaft wandern, vermitteln dem Reisenden den
Eindruck eines reichen, unberührten Landes, wie er es eher in der Neuen Welt als
im Kaukasus, der angeblichen Wiege seiner Ethnie, erwarten würde. Wir verharrten
einige Minuten lang in Bewunderung dieses Anblicks und waren nicht in der Lage,
an irgendetwas zu denken, das wir aus zivilisierteren Ländern kannten und mit
dem wir diese reiche und doch melancholische Wirkung vergleichen könnten. An
diesem außergewöhnlichen Ort verabschiedeten wir uns von den Gebirgsfesten des
Zentralkaukasus, und es wäre schwierig gewesen, diese nicht mehr geheimnisvolle
Region durch einen Ausgang zu verlassen, der besser geeignet gewesen wäre, in
unserem Gedächtnis unvergängliche Erinnerungen an ihre Erhabenheit zu
hinterlassen.

Unser Kosak erzählte uns, dass auf der Anhöhe, auf der wir saßen, früher eine
einheimische Wache stationiert war, um die Vorübergehenden vor den Angriffen der
Räuber zu schützen, die sich zuweilen hinter den Felsen auf ihre Opfer stürzten
und sie über die angrenzenden Abgründe schleuderten. Die zahlreichen Grabsteine,
an denen wir vorbeikamen, sind in vielen Fällen Denkmäler für diese
unglücklichen Wanderer. Der Weg bog nun scharf nach Osten ab und überquerte eine
Felsnase, an der das Kalkgestein an der Oberfläche hervorlugte und seltsam in
Spalten und Ritzen gespalten war, was den Pferden einige Unannehmlichkeiten
bereitete. Nachdem wir die Schlucht hinter uns gelassen hatten, kehrten wir dem
Uruch für eine Weile den Rücken und ritten über einen steilen Abhang, bis wir
die Spitze des niedrigen Bergrückens erreichten, der die Wasserscheide zwischen
diesem Fluss und einer Reihe von Bächen bildet, die durch dicht bewaldete
Schluchten hinunterfließen, um weiter östlich in den Terek zu münden. Der Weg
führte etwas unvermittelt in einen dichten Wald, der ganz und gar subalpinen
Charakter hatte; die Buche war der Hauptbaum, aber es gab eine große Vielfalt an
Laub und das übliche dichte Unterholz aus Rhododendron und Azaleen, wobei einige
der Pflanzen des letzteren sich auf Kopfhöhe befanden, als wir dazwischen
ritten.

Wir konnten jedoch den landschaftlichen Reizen nicht unsere ungeteilte
Aufmerksamkeit widmen, da unser Vorankommen durch den sumpfigen Boden, der durch
den späten Regen noch verschlimmert wurde, und durch die niedrigen Äste, die
uns, wären wir nicht von einem Pätigorsker Barbier rücksichtslos gestutzt
worden, das Schicksal Absaloms angedroht hätten, mehr oder weniger erschwert
wurde. Das Wetter wurde leider wieder schlecht; Regen drohte, blieb aber bis
nach dem Mittagessen aus, das wir auf einer frisch gemähten Wiese einnahmen. Der
Weg folgte weiterhin der Wasserscheide, und nachdem wir auf dem kahlen Kamm
entlanggeritten waren, bogen wir scharf auf einen Sporn ab, der zwei tiefe, aber
schmale Schluchten trennte, und kamen wieder in den Wald. Zur gleichen Zeit
begann der Regen in Strömen zu fallen. Wie wir alle die nächsten zwei Stunden
sicher überstanden haben, ist noch immer ein Rätsel. Der Regen blendete uns, der
Weg war so tief im Morast, dass er stellenweise fast unpassierbar war, und die
Stämme und Äste versetzten uns in ständige Angst vor einer Gehirnerschütterung;
dennoch hielten wir unsere Pferde so gut es ging an der Hand und ritten zügig
weiter, angeführt von dem Kosaken, der sich ab und zu verwundert umsah, dass
sein Gefolge immer noch Schritt hielt. Endlich tauchten wir oberhalb des Dorfes
Tuganova auf, das am Fuße der Hügel am linken Ufer eines Baches liegt, der aus
einem bewaldeten Tal kommt und hier in die Ebene mündet.

Ein gut gebautes, weiß getünchtes Haus mit Veranden fiel am Eingang des Dorfes
auf; es ist die Residenz eines Eingeborenenhäuptlings, der von den Russen mit
einem militärischen Rang bedacht wurde und nun unter dem imposanten Titel
General Tuganova bekannt ist. Er ist ein Mahommedaner und daher Besitzer
mehrerer Frauen, von denen wir einige im Vorbeigehen bewunderten. Der Kosak
schlug uns vor, die Gastfreundschaft des Generals in Anspruch zu nehmen, aber da
er uns auch warnte, dass der Fluss bei anhaltendem Regen am nächsten Morgen
wahrscheinlich unpassierbar sein würde, beschlossen wir, unsere Tagesreise nach
Novo-Christiansky zu verlängern, das zehn Meilen entfernt sein soll. Der
fragliche Bach, ein sehr reißender Strom, war jetzt kaum noch zu durchqueren;
aber es gelang uns, ihn sicher zu durchqueren, obwohl das Pferd des Kosaken in
ein Loch geriet und bis zur Mitte nass wurde. Der Wald lichtete sich allmählich,
bis er ganz aufhörte, und wir fanden uns in einer trostlosen Steppe wieder, die
nur durch gelegentliche Hügel aufgelockert wurde, die wie künstliche Grabhügel
aussahen. Der Ritt an einem regnerischen Nachmittag war düster genug, und die
Dämmerung nahm immer mehr zu, als wir in der Ferne die Kirche von
Novo-Christiansky erblickten, ein Name, der sich von der gleichzeitigen
Bekehrung des ganzen Dorfes zum christlichen Glauben ableitet - ein Wechsel,
der, wie ich glaube, nicht ohne Zusammenhang mit einem Steuererlass stand. Die
niedrigen Häuser kamen erst nach einiger Zeit in Sicht, und es war ziemlich
dunkel, als wir durch die Schlammspuren, die als Straßen dienen, hineinritten.

Unser Kosak war selbst aus diesem Dorf und führte uns zu einem freistehenden
Gebäude, wo wir in einer offenen Veranda in feuchter und düsterer Spannung
saßen, während er nach dem Schlüssel suchte. Als dieser gefunden war,
verschafften wir uns Zutritt zu einem Dorfladen, hinter dem sich zwei spärlich,
aber für die Verhältnisse des Landes prätentiös eingerichtete Zimmer befanden.
Nachdem wir den ganzen Tag unterwegs gewesen waren, waren wir nun nass, müde und
hungrig und versuchten, ein Feuer, eine Matratze zum Liegen und etwas zu essen
zu bekommen. Die beiden erstgenannten Dinge blieben aus, und letzteres erschien
erst nach fast drei Stunden, so dass ich auf den Brettern eingeschlafen war,
lange bevor das Essen eintraf, und mich nicht mehr aufraffen wollte, es zu
essen. Die Nässe der Nacht war eine Entschuldigung für die Verspätung bei der
Versorgung mit Lebensmitteln, und das Fehlen von Liegematerial war
wahrscheinlich auf den Glaubenswandel der Dorfbewohner zurückzuführen; Teppiche
und Kissen sind offenbar Bequemlichkeiten, die so sehr mit dem Glauben und der
Herrschaft der Muselmanen verbunden sind und allen russischen Vorstellungen
widersprechen, dass die erste Handlung einer zivilisierten und bekehrten
Bevölkerung darin besteht, sich aller solcher Dinge zu entledigen oder zumindest
darauf zu verzichten, sie zum Nutzen von Fremden herzustellen.

*21. August.* - Am Morgen regnete es immer noch so stark wie immer, und unsere
Reiter zeigten eine starke Abneigung, sich dem Wetter und den Gefahren auf dem
Wasser zu stellen, die ihrer Meinung nach vor dem Erreichen von Ardonsk zu
bewältigen waren. Da wir wussten, dass Wladikawkas nur eine kurze Tagesreise
entfernt war, waren wir bestrebt, es zu erreichen, und fühlten uns nicht
veranlasst, länger als nötig bei unseren trägen Unterhaltern, den "Neuen
Christen", zu verweilen. Über den elenden Ritt von fünfzehn Meilen, den wir nun
zu bewältigen hatten, lässt sich wenig schreiben. Es regnete die ganze Zeit in
Strömen; wir mussten einen breiten und angeschwollenen, aber glücklicherweise
seichten Bach durchqueren und durch den schweren Morast der überall flachen und
baumlosen Steppe waten. Endlich tauchte in der Ferne der Hain auf, der Ardonsk
beschattet, und nachdem wir einen zweiten Bach über eine Brücke überquert
hatten, gelangten wir in den Ort, der aus einem zusammengewürfelten Dorf mit
Bauernhäusern und Hütten besteht, das an eine nach mathematischen Regeln
angelegte Militärstation angrenzt, die noch immer von dem Graben und dem Graben
umgeben ist, die einst zu ihrem Schutz erforderlich waren. Der ungestüme Paul
versuchte, in unbedachter Nachahmung der Heldentat des Remus, sein Pferd über
den zerstörten Wall zu treiben; doch das Tier fiel auf dem glitschigen Abhang
rückwärts und entging nur knapp einem ungeschickten Sturz als Strafe für seine
Kühnheit.

Hier trafen wir wieder auf die Hauptstraße und entdeckten bald ein Häuschen mit
einem Doppeladler über der Tür, der auf die Poststation hinwies. Da wir
durchnässt und mit Schlamm bedeckt waren, nahmen wir unseren Zustand als
Entschuldigung, um in der Station zu bleiben, während wir den Kosaken schickten,
um unsere Ankunft zu melden und den Kommandanten zu fragen, ob ein Wagen mit
Verdeck oder Federung an diesem Ort zu bekommen sei. Die Antwort lautete, dass
ein solcher Luxus um keinen Preis zu haben sei, und so versöhnten wir uns mit
dem Gedanken, die fünfundzwanzig Meilen, die uns noch von Wladikawkas trennten,
in den üblichen offenen Wagen zurückzulegen. In der Poststation, die von einem
zivilen Russen geführt wurde, fanden wir gutes Essen und Wein. Die Aussicht auf
eine lange Fahrt im Regen ließ uns neidisch auf die großen Schafsfell-"Bourcas"
blicken, die die Menschen auf dem Lande tragen, und wir schlossen schließlich
ein Geschäft für zwei Personen ab. Eine zweite Abwechslung bot der Vorbeimarsch
eines Kosakenregiments, das sich denjenigen anschloss, die wir bei der Bewachung
der persischen Grenze am Araxes gesehen hatten; sowohl die Männer als auch ihre
drahtigen kleinen Pferde schienen für eine solche Aufgabe hervorragend geeignet
zu sein, waren aber schlecht bewaffnet und zu wenig ausgebildet, um mit der
europäischen Kavallerie mithalten zu können.

Bevor wir zu unserer Fahrt aufbrachen, mussten wir mit unseren Reitern und dem
Kosaken abrechnen; die Ersteren wurden durch eine kleine Zuwendung zu der Summe,
die sie ausgehandelt hatten, in gute Laune versetzt und wurden enthusiastisch in
ihrer Dankbarkeit, als wir ihrer Bitte um eines unserer Fotos, das sie in Muchol
gesehen hatten, nachkamen. Trotz der Freundlichkeit unseres Abschieds konnten
wir ihr Verhalten auf der Straße, bevor der Kosak zu uns stieß, nicht ganz
vergessen, wenn auch verzeihen, und wir waren nicht bereit, seine Dienste bei
der Beseitigung von Schwierigkeiten und der Unterstützung beim Vorwärtskommen
durch das Wetter und den Schlamm der letzten beiden Tage zu unterschätzen. Auch
er kehrte wohlbehalten nach Hause zurück.

Das Kapitel der Unfälle, das uns vor dem Erreichen unseres Ziels erwartete,
begann schon beim Start: Die Plankenbrücke, mit der die Straße - die
Verbindungsstraße zwischen Russland und Transkaukasien - einen Straßengraben
überquert, hatte man verfallen lassen und für Radfahrzeuge unpassierbar gemacht.
Als wir also durch das Wasser fuhren, blieben unsere Räder im Schlamm stecken,
unser Zugpferd weigerte sich zu ziehen, und trotz der Schläge und Beschimpfungen
des Fahrers, der bis zur Hüfte im Wasser stand und die widerspenstigen Tiere
abwechselnd ermahnte, schienen wir ein fester Bestandteil zu bleiben. Mit Hilfe
einiger Zuschauer, die dem Haupttäter, dem Pferd an der Deichsel, kräftig auf
den Kopf schlugen, wurden wir endlich befreit und kamen dann trotz der Schwere
des Weges durch die Steppe, der nirgends asphaltiert ist, in gutem Tempo nach
Archonsk, der nächsten Station, und überquerten unterwegs mehrere große Bäche
mit Hilfe langer Holzbrücken. Bei schönem Wetter können die Ausblicke auf die
Schneekette und den Kasbek die Fahrt interessant machen, aber wenn diese
verborgen sind, kann nichts langweiliger oder eintöniger sein. Archonsk ist ein
verfallener Militärposten, der jetzt hauptsächlich von einem Stamm magerer und
hungriger Schweine bewohnt wird.

Wir waren fast fünf Meilen darüber hinaus gefahren, als das Rad eines unserer
"Telegas" wegflog und in Atome zersplitterte; die "Postregeln" verhinderten,
dass wir uns aus dem Dilemma befreien konnten, indem wir in einen Rückholwagen
sprangen, der tatsächlich auf dem Weg nach Wladikawkas an uns vorbeifuhr; und
wir waren gezwungen, nachdem wir den Kutscher des kaputten Wagens auf einem
seiner Pferde zurückgeschickt hatten, um einen anderen zu holen, Paul in unseren
Wagen zu nehmen und Francois mitten in der Steppe mit einem Revolver und dem
Gepäck zurückzulassen, um die Ankunft eines neuen "Telega" abzuwarten. Der Regen
hatte inzwischen aufgehört, und in einem sanften, aber stetigen Anstieg ließen
wir in langsamem Tempo allmählich die Werst-Posten und eine Reihe äußerst
beschwipster russischer Soldaten hinter uns und erreichten bei Einbruch der
Dunkelheit Wladikawkas, wo lange Reihen weiß getünchter Gebäude, die offenbar
als Kasernen und Regierungslager genutzt wurden, die Straße säumten. Wir
dachten, die Stadt würde niemals enden, als plötzlich die Hufe unserer Pferde
auf dem Schotter klapperten, und in einer weiteren Minute überquerten wir
unseren alten Freund, den Terek, über eine hübsche Steinbrücke, die ein
englischer Ingenieur gebaut hatte.

Ein paar hundert Meter entfernt, am gegenüberliegenden Ufer des Flusses, steht
das Posthaus, ein großes und imposantes Gebäude, das sowohl als Hotel als auch
als Klub für die zahlreichen in Wladikawkas stationierten Offiziere dient, die
zum Zeitpunkt unserer Ankunft einen Ball für die Damen des Ortes gaben. Nachdem
wir uns gute Zimmer, das beste Abendessen, das man uns geben konnte, und eine
Flasche Champagner gesichert hatten, um den Abschluss unserer Streifzüge durch
die unbelebten Nebenstraßen des Kaukasus zu feiern, warteten wir mit einem
Vertrauen, das nicht enttäuscht werden sollte, auf die Ankunft von Francois und
dem Gepäck.

*22. bis 24. August.* - Wladikawkas, was auf Russisch "Schlüssel des Kaukasus"
bedeutet - oder "Terek Kala", die Burg auf dem Terek, wie die Osseten es zu
nennen pflegen - ist das Zentrum der militärischen Position, die Russland seit
vielen Jahren am nördlichen Fuß der kaukasischen Kette einnimmt. In gleicher
Entfernung zwischen dem Schwarzen und dem Kaspischen Meer gelegen, diente seine
Festung als Kontrolle für jede Verbindung und gemeinsame Aktion zwischen den
Stämmen der Kabarda und den noch furchterregenderen Bergbewohnern von Dagestan.
Wenn man bedenkt, dass Wladikawkas auch der Schlüssel zum Dariel-Pass ist - der
großen Straße über die Kette, die seit der Römerzeit bekannt ist und die, eher
zum Nachteil des modernen Unternehmertums, immer noch die einzige Straße
zwischen Anapa und Derbend ist, die von wagen mit Rädern befahrbar ist -,
erklärt sich seine strategische Bedeutung sofort, und der Besucher kann den
Grund für die großen Kasernenhaufen, die das Hauptmerkmal des Ortes bilden, gut
verstehen.

Die Stadt ist hübsch gelegen, auf ebenem Boden, an beiden Ufern des Terek -
offen im Norden, aber geschützt im Süden durch bewaldete Hügel, hinter denen
sich die steileren Hänge und höheren Gipfel der kaukasischen Kette erheben. Der
Ort hat ein durch und durch russisches Flair. Unser Hotel stand an einem offenen
Platz: auf der einen Seite befand sich der Basar, eine Reihe von überdachten
Arkaden, die mit Geschäften gefüllt waren, in denen Ossete-Pelzmützen die
verlockendsten Waren waren; auf der anderen Seite erstreckte sich ein langer
Boulevard mit einem schattigen und mit Kies belegten Weg in der Mitte. Der Rest
der Stadt besteht aus großen Regierungsgebäuden, Büros und Kasernen, die hier
und da im Schlamm versinken, zwischen weiß getünchten Häusern, die sich
bescheiden von der Kröte abheben, als ob sie sich in dieser Gesellschaft fehl am
Platz fühlten. Wie in russischen Städten üblich, gibt es am Ufer des Terek,
dessen Wasser nur einen kleinen Teil seines breiten, steinigen Kanals bedeckt,
einen schattigen, aber unordentlich gepflegten öffentlichen Garten. An den
Hängen der näheren Hügel befinden sich einige Villen im halb-englischen Stil,
der in Russland sehr beliebt ist, und eine Festung, die bis vor wenigen Jahren
wichtig war, um die Stadt vor einem plötzlichen Eindringen der Bergbewohner zu
schützen, deren Angst den Ort in einem fast ständigen Belagerungszustand hielt.

Die Menschenmenge, die sich bei der Vorführung eines Seiltänzers an einem Ende
des Boulevards versammelt hatte, bot uns eine gute Gelegenheit, die
charakteristischen Trachten des Landes zu beobachten. Russische Damen in Pariser
Toiletten, die Zigaretten rauchten, mischten sich mit hochgewachsenen Osseten
mit normaler Figur und vergleichsweise mickrigen und bleichen Offizieren, die
die in Russland übliche unpassende Bäckermütze trugen. Am Rande der Menge hingen
persische Arbeiter mit eng anliegenden Mützen und zerlumpten Kleidern, die auf
der Suche nach einem Lebensunterhalt für die Arbeit auf den Straßen so weit nach
Norden gekommen waren. Wächter, die an den verschiedensten Ecken standen,
bewachten nichts mit einer unbekümmerten Miene, und eine Militärkapelle belebte
die Vorstellung, die an sich nicht sehr aufregend war.

Unser erster Besuch galt dem Postamt, um unsere Briefe zu erhalten. Die Freude
darüber, dass der Hauptbeamte uns mitteilte, dass drei Briefe für mich
eingegangen waren, wurde bald durch die Entdeckung getrübt, dass ein
übereifriger Beamter, der unsere Namen in der Besucherliste von Pätigorsk
gesehen hatte, sie dorthin weitergeschickt hatte. Natürlich haben wir nach
Pätigorsk telegrafiert, aber von den fehlgeschickten Briefen hat man nichts mehr
gehört oder gesehen. Als wir uns nach einer Kutsche nach Tiflis erkundigten, war
die erste Nachricht, die uns erreichte, zu unserem Entsetzen, dass die Straße
von Dariel unterbrochen war und dass die gesamte Kommunikation für mehrere Tage
unterbrochen war. Wir begannen zu glauben, dass wir den Überschwemmungen nicht
entkommen würden. Der Schaden war auf der zweiten Etappe von Wladikawkas aus
entstanden, und da eine Kompanie Soldaten damit beschäftigt war, die Straße für
Kutschen befahrbar zu machen, blieb uns nichts anderes übrig, als abzuwarten,
bis die Nachricht von der Beendigung ihrer Arbeit eintraf; vor diesem Zeitpunkt
weigerte sich der Postmeister, ein Fahrzeug zu schicken.

Zunächst sah es so aus, als müssten wir unsere Bekanntschaft mit "Telegas"
erneuern, aber unsere Beharrlichkeit wurde durch den Abschluss einer
Vereinbarung über die Anmietung eines der kleinen "Diligences" belohnt, die eine
Besonderheit des russischen Postsystems darstellen. Diese solide gebauten und
schweren Fahrzeuge, die je nach Beschaffenheit der Straße von vier oder sechs
Pferden gezogen werden müssen, fassen trotz ihrer Größe nur fünf Passagiere,
abgesehen von dem Fahrer und dem Schaffner, die an jedem Fahrzeug angebracht
sind. Der Innenraum bietet Platz für zwei oder drei Personen auf einer Prise,
und es gibt Sitze für drei weitere Personen auf einer Bank, die, wenn auch etwas
anders, als Bankett bezeichnet werden kann. Sie sind für lange Fahrten
eingerichtet, und man kann darin sehr bequem schlafen, da sich ein Brett von
vorne herablassen lässt und es dem Reisenden ermöglicht, während der Nacht lange
zu liegen. Die Anwesenheit des Schaffners - der mit einem Horn bewaffnet alle
kleineren Fallen aus dem Weg bläst, verschlafene Postmeister aufweckt und die
Verantwortung für die Pferdebeschaffung übernimmt - ist ebenfalls eine große
Erleichterung, besonders für den Ausländer, der kein Russisch spricht. Am
Sonntagabend sahen wir zu unserer Freude eine Kutsche aus Tiflis einfahren, und
da die Straße damit endgültig als offen erwiesen war, versprach uns der
Postmeister, am nächsten Morgen in aller Frühe Pferde zu besorgen.

*24. August.* - Das Wetter, das während unseres zweitägigen Aufenthalts in
Wladikawkas bewölkt gewesen war, klärte sich in der Nacht auf, und als wir bei
Sonnenaufgang aus dem Fenster schauten, sahen wir den Doppelgipfel des Kazbek,
der sich hoch über die Kämme rechts der Lücke des Dariel-Passes erhob. Der Blick
auf die schneebedeckte Kette war viel schöner, als wir es erwartet hatten. Die
Berge westlich des Kazbek und die Ausläufer der Adai-Khokh-Gruppe waren gut zu
sehen, und in der Ferne am Horizont zeigte der Dychtau einmal mehr sein
schneebedecktes Haupt. Die Abgründe an der Ostseite dieses gewaltigen Gipfels
erweckten selbst aus dieser Entfernung Gefühle der Bewunderung und des Respekts.
Unser Schaffner amüsierte uns, indem er das Dach des "Diligence" mit
Wassermelonen bestückte, einem in Kaukasien weit verbreiteten Nahrungsmittel,
das er mit Gewinn an die Herren der hochgelegenen Stationen veräußern wollte, wo
die Früchte nicht so leicht zu bekommen waren.

Zwischen Wladikawkas und Kazbek gibt es drei Etappen, und die Entfernung beträgt
etwa achtundzwanzig Meilen. Während der ersten Etappe war die Straße gut
ausgebaut und fast eben; nachdem wir eine flache Wiese überquert hatten, auf der
ein Teil der Garnison mit Exerzierübungen beschäftigt war, verlief sie zwischen
niedrigen Hügeln entlang der Ufer des Terek. Die Dämpfe, die fast täglich die
nördlichen Ebenen bedecken, waren bereits aufgestiegen, und es war seltsam zu
sehen, wie sie sich wie Wellen an den steileren Hängen vor uns brachen, während
ein Blick auf die Kluft des Dariel zeigte, dass weiter oben in den Bergen der
Himmel von einem ungetrübten Blau war. Kurz bevor wir Balta erreichten, kamen
wir an zwei Kutschen vorbei, die von der Familie eines russischen Herrn besetzt
waren, die mit einer so großen Gruppe reisten, dass sie zwölf Pferde benötigten,
um sie zu ziehen. Die Stelle, an der der Terek die Straße weggeschwemmt hatte,
lag ein oder zwei Meilen hinter dem Bahnhof. Das Unglück war durch die
halbherzige und zaghafte Ausführung der Arbeiten verursacht worden. In der
Ebene, oder wo der Boden brüchig ist, könnte man sich keine feinere Straße
wünschen; aber wenn man auf eine harte Felsmasse stößt, die gesprengt werden
muss, schrecken die Ingenieure vor dem kühnen Weg zurück, den die Bauern jeder
Schweizer Gemeinde einschlagen würden, und klettern entweder über den Gipfel
oder kriechen um den Fuß des Hindernisses herum. Im vorliegenden Fall hatte man
sich für letzteres entschieden, und es war nur die natürliche Folge, dass der
durch starke Regenfälle angeschwollene Terek den schlecht gebauten Damm, auf dem
die Straße verlief, unterspülte und wegschwemmte. Die Soldaten hatten unter den
gegebenen Umständen ihr Bestes getan, indem sie Steine und Holzscheite
hinunterwarfen; aber die Stelle war nur knapp passierbar, und unsere Pferde
mussten herausgenommen und der schwere Wagen von den Männern, die ihre Arbeit
für den Moment verließen, um uns zu helfen, hinübergezogen werden.

In Lars - der zweiten Station - nimmt die bis dahin eher zahme Landschaft
plötzlich ein strengeres Aussehen an, und die sauberen, weißgetünchten Gebäude
des Posthauses passen nicht zu den grimmigen Felsen, die sie überragen. Wir
brauchten sechs Pferde, die russische Familie zwölf; da wir aber einige Minuten
früher ankamen und die Ställe nicht die erforderliche Anzahl von Tieren für
beide Parteien enthielten, waren unsere Mitreisenden gezwungen zu warten. Der
alte Herr war natürlich verärgert und zückte einen "Kronen-Podorojno"; als er
aber feststellte, dass unser Schaffner - durch dessen Bereitschaft wir ihm
zuvorgekommen waren - ein ähnliches Dokument besaß, fügte er sich mit viel
Nachsicht dem Schicksal und dem Gesetz der Post, dass, wenn die "Podorojnos" von
ähnlicher Klasse sind, derjenige, der zuerst kommt, auch zuerst bedient wird.
Seine Familie, die eher philosophisch veranlagt war, schien sich wenig um die
Verzögerung zu scheren, denn die Erzieherin und ihre Schützlinge machten sich
mit einem Elan, der unsere herzliche Bewunderung erregte, auf eine Expedition
auf den nächsten Hügel.

Die berühmte Dariel-Schlucht unterscheidet sich von den meisten Schluchten, die
von Alpenstraßen durchquert werden, in einem wesentlichen Punkt. Sie ist nicht
so eng, dass die Straße entlang des Flusses verläuft, ohne einen nennenswerten
Anstieg zu machen. Der Reisende ist also von den Schrecken der tiefen Abgründe
und gähnenden Tiefen befreit, die sich dem französischen Touristen in den Alpen
so oft aufdrängen. Dieser neugierig gewordene Mensch wird jedoch, wenn er diese
Schlucht beschreibt, wahrscheinlich sein Lieblingswort "schrecklich schön"
verwenden und, als klassischer Gelehrter, Vergils "Savis cautibus horrens
Caucasus" zitieren, eine Passage, die der römische Dichter vielleicht auf den
Bericht eines Freundes zurückführte, der bis zur damals schon berühmten "Porte
Caucasie" gewandert war.

Der unbeeindruckbare Angelsachse wird, jetzt, da die einst reale Gefahr, von
einem Bergbewohner aus dem Hinterhalt hinter einem benachbarten Felsen entdeckt
zu werden, nicht mehr besteht, beim Anblick der gigantischen Felsen, zwischen
denen er sich befindet, nichts anderes als ein vages Entzücken empfinden. Ihre
kühnen und zerklüfteten Formen müssen die Aufmerksamkeit selbst des
gleichgültigsten Beobachters der Natur auf sich ziehen. Die bloße Tatsache, dass
es eine Straße gibt, schmälert den Eindruck einer Gebirgsschlucht, und
vielleicht fühlten wir uns auch deshalb unwillig, den Dariel neben die
Schluchten des Tscherek und des Uruch zu stellen, die wir vor kurzem durchquert
hatten, doch waren wir uns einig, dass er den Vergleich mit den schönsten
Schluchten der Alpen nicht zu scheuen braucht. Die Straße verlässt die Linie des
alten Reitweges - ein bloßes in den Felsen gehauenes Brett am linken Ufer des
Flusses - und windet sich auf der gegenüberliegenden Seite um die riesigen
Bastionen aus Basaltgestein, die sich Stufe für Stufe bis zu einer Höhe von
mindestens 5.000 Fuß über dem Niveau des Terek erheben.

:::: { .wrap-70 .caption .break-before}
![Fort Dariel.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0442.jpg "Fort Dariel."){#b442}
::::

Nachdem wir die engste Stelle der Schlucht passiert haben, kommt die Festung
Dariel in Sicht - ein niedriges Backsteingebäude mit Schießscharten für
Musketen, das mit zwei vorspringenden Türmen den engen Pass beherrscht. Ein
flacher, tischförmiger Felsblock auf der gegenüberliegenden Seite des Tals war,
wie man uns sagte, früher von einer noch älteren Festung eingenommen, die heute
völlig zerstört ist. Der Aufstieg wird hier sehr schnell, und der Terek stürzt
in einer Reihe von Kaskaden hinab. Jenseits von Lars sind die Bergwände auf
beiden Seiten durch keine tiefe Kluft unterbrochen, bis durch eine plötzliche
Öffnung auf der rechten Seite der obere Teil des Devdorak-Gletschers und der
Gipfel des Kazbek in Sicht kommen und für ein Auge, das an eine Landschaft von
solchem Ausmaß nicht gewöhnt ist, zum Greifen nah erscheinen. Der Felsturm auf
dem Grat zwischen den beiden Gletschern ist leicht zu erkennen. In der Nähe der
Stelle, an der wir zwei Monate zuvor den Terek auf die Hochstraße überquert
hatten, trafen wir einen unserer alten Träger, der uns begeistert begrüßte. Im
Posthaus von Kazbek unterhielt uns die deutschsprachige Frau, die sich um die
Bedürfnisse der Passanten kümmert, mit einem Bericht über einige Leute, die seit
unserem letzten Besuch aus Tiflis gekommen waren, um den Berg zu besteigen, sich
aber damit begnügten, ihn anzuschauen und weiterzureisen. In Kobi war der
Postmeister, wie üblich, beschwipst. Die Nacht brach herein, und während wir den
Pass hinauffuhren, begann es zu regnen, und da der Mond nicht schien, mussten
wir in der Station in der Nähe des Gipfels übernachten, die nicht so gut
ausgestattet ist wie die meisten Stationen an dieser Straße.

*25. August.* - Wir brachen um 5 Uhr morgens auf und erreichten nach zwölf
Stunden zügigen Vorankommens, ohne jegliche Verzögerung durch Pferdemangel,
Mscheti, die Tiflis am nächsten gelegene Station, wo sich, wie sich meine Leser
erinnern werden, die Straßen von Dariel und Kutais vereinigen. Trotz der
doppelten Beanspruchung der Mittel des Etablissements ist der Vorrat an Pferden
nur derselbe wie an den anderen Bahnhöfen der Strecke, und die Reisenden sind
ständig gezwungen, sich der Unannehmlichkeit und dem Ärgernis auszusetzen, zu
früher Stunde anzuhalten, wenn sie nur noch zwölf Meilen von ihrem Ziel entfernt
sind. Nachdem es uns nicht gelungen war, die Pferde der Bauern zu mieten, sahen
wir uns gezwungen, uns mit der Unmöglichkeit abzufinden, Tiflis noch am selben
Abend zu erreichen, und bezogen unser Quartier auf dem Boden eines hübsch
dekorierten Zimmers, das für den Großfürsten bestimmt war, in dem aber Reisende,
die für die Unterkunft bezahlen wollten, übernachten durften.

*26. August.* - In aller Frühe fuhren wir in Tiflis ein und begrüßten die
Bewohner des "Hotel d'Europe", die unsere Rückkehr schon fast nicht mehr
erwarteten. In den folgenden drei Tagen waren wir voll und ganz damit
beschäftigt, zunächst unsere Pläne festzulegen und dann die für ihre Ausführung
erforderlichen Vorkehrungen zu treffen. Unser ursprünglicher Plan sah einen
Besuch in Daghestan und am Kaspischen Meer vor, aber die Zeit, die unsere
Erkundungen in der zentralen Kette in Anspruch nahmen, hinderte uns daran, ihn
vollständig auszuführen. Wir können daher nichts über Kachetien sagen, ein
weites Tal, in dem es von Getreide und Wein wimmelt und das von der
schneebedeckten Gebirgswand des Ostkaukasus überragt wird und das uns von
einigen Bewohnern von Titlis in den glühendsten Worten als kaum weniger als ein
irdisches Paradies beschrieben wurde. Wir mussten auch jeden Gedanken an einen
Angriff auf den Basardjusi (ein Gipfel von 14.700 Fuß, umgeben von anderen über
13.000 Fuß, die alle noch unbestiegen sind) und an die Erkundung des Bezirks,
dessen Zentrum er ist, aufgeben, von dem uns Herr Abich versichert hatte, dass
er eines Besuchs wert sei.

Die Frage, die sich uns nun stellte, war, auf welchem Weg wir zur
Schwarzmeerküste zurückkehren sollten, und unsere Nachforschungen führten zu dem
Entschluss, einen Teil unseres Gepäcks mit Francois direkt nach Kutais zu
schicken, während wir die Hauptstraße bei Suram verließen, dem Tal des Kur nach
Borjom und Achaltzich folgten und von dort über die Hügel nach Kutais ritten. Um
die für die Ausführung dieses Plans erforderlichen Vorkehrungen zu treffen,
mussten wir viele Besuche in den verschiedenen offiziellen Büros machen, wo die
Angestellten eine Kunst des "Nichtstuns" erworben zu haben schienen, die selbst
zu Hause kaum zu übertreffen war. Endlich waren die verschiedenen "podorojnos",
Polizeibeschlüsse und Pässe beschafft, und wir brauchten nur noch unsere
schweren Koffer und eine Kiste mit Einkäufen der Obhut des Agenten der
Schwarzmeer-Dampfschifffahrtsgesellschaft zu überlassen, über den wir sie später
in England erhielten.

In den Pausen, in denen wir nicht mit den Vorbereitungen für unsere Heimreise
beschäftigt waren, fanden wir Zeit, Herrn Radde aufzusuchen, einen der wenigen
Einwohner, die sich zu dieser Jahreszeit in Tiflis aufhielten. Wir besuchten
auch das Atelier eines russischen Malers, der kühn die Landschaft des Dariel und
die höchsten Berge des Kaukasus zum Thema genommen hat, und waren froh, einige
seiner Bilder als Reminiszenzen an ein Land mitnehmen zu können, das den
europäischen Künstlern noch unbekannt ist. Abends gingen wir in die Gärten des
deutschen Viertels, die "Mon Plaisir" bzw. "Sans Souci" genannt werden, wo eine
Schar von Städtern unter einem Dach sitzend ihren Tee trinkt und den Klängen
einer guten Musikkapelle lauscht; oder, wenn sie Lust haben, in Paaren durch
lange, mit Spalierreben überwölbte Gassen schlendern, von denen die Trauben, die
in reifen Büscheln hängen, zu dieser Jahreszeit fast in den Mund zu fallen
scheinen. Einige der Berichte, die wir über die Wirkung der Nachricht von
unserer Besteigung des Kazbek hörten, waren recht amüsant. Offenbar hatte sie in
Tiflis viele Diskussionen unter den Bürgern ausgelöst, die ihr ganzes Leben lang
behauptet hatten, dass es unmöglich sei, den Gipfel zu erreichen. Man erzählte
uns, dass eine hochrangige Person bei Erhalt der ersten Nachricht die Bemerkung
gemacht hatte, es sei seltsam, dass ein Berg, der von russischen Offizieren
sechzig Jahre lang für unzugänglich erklärt worden war, von Engländern in
wenigen Tagen bestiegen werden sollte. Die Antwort der beleidigten Offiziere war
prompt und genial: "Wir hätten sagen können, dass wir genauso leicht auf dem
Gipfel gewesen sind wie die Engländer!" Ich glaube nicht, dass es in Tiflis auch
nur einen einzigen Russen gab, der nicht mit der Regierung in Verbindung stand,
der an die Wahrheit unserer Geschichte glaubte.

Wir amüsierten uns während unseres Aufenthalts in Tiflis, indem wir unsere
gegenwärtigen Vorstellungen vom Zentralkaukasus mit denen verglichen, mit denen
wir denselben Ort zwei Monate zuvor verlassen hatten, und indem wir uns
bemühten, festzustellen, in welchen Punkten die durch Lektüre oder Hörensagen
gewonnenen Eindrücke durch tatsächliche Erfahrungen umgekehrt oder verändert
worden waren.

Die veröffentlichten Berichte über den Kaukasus, die wir vor unserer Abreise aus
England kennengelernt hatten, waren mehr oder weniger vage und unbefriedigend
gewesen. Ihre Autoren hielten sich in der Regel in respektvollem Abstand von den
Riesen der Kette und beschränkten sich, wenn sie sich der Gebirgslandschaft
näherten, auf Allgemeinplätze, die für den Bergsteiger, der sich ein Bild vom
Charakter des Gebirges, von der Höhe seiner Gipfel und von den Beziehungen
seiner Gruppen machen wollte, nutzlos waren. Diejenigen, die Informationen zu
diesem Thema lieferten, widersprachen einander auf das Heftigste und
vergrößerten nur die Ratlosigkeit des Lesers. Von einem Schriftsteller erfahren
wir: "Die Berge des Kaukasus sind nicht spitz wie die der Alpen, sondern
entweder flach oder schalenförmig; das Vorhandensein von Gletschern ist
ungewiss."^[^1300]^ Bei einem anderen lesen wir: "Weder die Schweizer Alpen
noch der Taurus, der Atlas, der Balkan, der Apennin oder irgendeines der
bekannten Gebirge Europas haben so zerfurchte und zerklüftete, felsige und
schneebedeckte Abhänge oder so kühne Gipfel wie die Riesen der Hauptkette des
Kaukasus. Die Orientalen haben diese Berge mit Recht die 'Tausendzackigen'
genannt."^[^1301]^

Die erstgenannte Meinung schien die populärste zu sein, und viele unserer
Freunde in England lächelten über unsere Idee, in einer Region zu klettern, in
der es, wie sie glaubten, weder Täler noch steile Gipfel gab und in der nichts
zu sehen war außer zwei großen Vulkanen, die sich von einem hohen Plateau
erhoben und in Schneehängen gipfelten, deren Besteigung ebenso mühsam wie
uninteressant sein würde.

Diese Schilderungen drängten sich uns so weit auf, dass wir bei unserer Ankunft
in Konstantinopel den Eindruck hatten, der Zentralkaukasus bestehe aus einer
langen Wasserscheide ohne markante Gipfel, die an beiden Enden von einer
riesigen Kuppel überragt werde - der östliche ist als Kazbek bekannt, der
westliche als Elbruz. In der Tat wurden wir zu der Annahme verleitet, dass die
Architektur der Gebirgsregion eine gewisse Ähnlichkeit mit dem
Ausstellungsgebäude von 1862 aufwies, und dass sie in Bezug auf die Schönheit
der Umrisse ebenso wenig mit den Alpen verglichen werden konnte wie die
Brompton-Halle mit einer gotischen Kathedrale.

Der erste Lichtblick, der uns in den Sinn kam, waren die Informationen, die wir
von Mr. Gitford Palgrave erhielten, der zweimal am Fuße des Elbruz gewesen war
und mit Begeisterung von den Granitgipfeln und schäumenden Flüssen berichtete,
die er unterwegs gesehen hatte. Als wir Batoum erreichten und die Berge zum
ersten Mal mit eigenen Augen sahen, wurden unsere aufkeimenden Hoffnungen in
Gewissheit umgewandelt. Die gezackte Reihe von Felszähnen und Eiszapfen, die
sich am nördlichen Horizont erstreckte, überzeugte uns sofort davon, dass es
dort genügend Klettermöglichkeiten geben würde, um den gierigsten
Bergsteigerappetit zu befriedigen, und die Art und Weise, wie sich Kamm hinter
Kamm bis zur Schneekette erhob, widerlegte für immer die Theorie der Hochebene
und überzeugte uns davon, dass sich in den Falten der Berge viele Landschaften
von erlesener Schönheit verbergen mussten.

Unsere Reise von Kutais nach Tiflis trug nicht viel zu diesen Kenntnissen bei,
und wir gewannen auch keine praktischen Informationen aus unserem Verkehr mit
russischen Beamten, die, mit Ausnahme von General Chodzko und einigen anderen,
mit der Natur der Gebirgsdistrikte westlich von Kazbek völlig unbewandert waren,
während die in Tiflis ansässigen deutschen Gelehrten, die im Dienste der
Regierung standen, weit besser informiert waren. Herr Radde hatte die oberen
Täler von Mingrelien besucht und hatte selbst versucht, den Elbruz zu besteigen.
Herr Abich hatte beide Gipfel mit dem genauen Auge eines Wissenschaftlers
untersucht und gab uns Hinweise, die wir anschließend gut verwerten konnten. Der
Erwerb der Fünf-Werst-Karte brachte uns in einigen Einzelheiten Erleuchtung,
denn sie wies auf große Eisfelder hin und bestätigte uns in der Überzeugung von
der Durchführbarkeit unserer vorgeschlagenen Route, indem sie zahlreiche Pässe
über die Kette markierte und Gruppen von Dörfern in der Nähe der Spitzen der
meisten Täler zeigte. Die Karte enthüllte uns auch zum ersten Mal zwei Berge,
den Koschtantau und den Dychtau, mit einer Höhe von 17.000 bzw. 16.900 Fuß, die
den englischen Geographen bis dahin unbekannt waren.

Der tatsächliche Charakter der Stämme und das Ausmaß, in dem die russische
Herrschaft in den entlegeneren Bezirken Realität war, war ein weiteres Thema,
das uns fast ebenso sehr interessierte wie die Natur des Landes. Zu diesem Thema
hatten wir widersprüchliche Berichte gelesen. Die Mehrheit der Reisenden
beschrieb die Eingeborenen der Berge als Räuber, auf deren Wort kein Verlass sei
- Barbaren von Natur aus und unfähig zur Zivilisation. Andererseits wurden sie
von einigen wenigen Enthusiasten als edle Patrioten dargestellt, deren einziges
Verbrechen darin bestand, dass sie in einem ungleichen Kampf gegen eine
eindringende Despotie besiegt worden waren. In Kutais und Tiflis wurde uns
einhellig versichert, dass die Unterwerfung der Einwohner abgeschlossen sei und
dass es keine Gefahr mehr für Leben und Eigentum darstelle, sich unter ihnen zu
bewegen. Jeder Informant hatte seine eigene Meinung über ihren Charakter, aber
da wir uns damit zufrieden gaben, dass unsere Reise nicht undurchführbar sein
würde, begnügten wir uns damit, abzuwarten und selbst zu urteilen.

So viel wussten wir über den Kaukasus und seine Bewohner, als wir Tiflis in
Richtung Posthaus Kazbek verließen. Ich werde nun die Ergebnisse unserer
täglichen Erfahrungen während der zwei Monate, die wir in den Bergen
verbrachten, schildern. Eine genaue Vorstellung von der Landschaft des Kaukasus
erhält man am besten, wenn man sie mit der der Alpen vergleicht und
kontrastiert.

Das erste Merkmal, das dem Reisenden auffällt, ist die Einzigartigkeit des
Kaukasus im Vergleich zur Alpenkette. Ich will damit nicht sagen, dass er eine
einzige lange Schneewand ist und sonst nichts. Er ist im Gegensatz zu den Alpen
eine einzige Kette, so wie die Pennines eine einzige Kette sind, obwohl sie
Ausläufer wie das Weisshorn und kleinere Gebirgszüge wie die südliche Grenze des
Val Pelline haben. Diese Eigenschaft wird durch die Tatsache bewiesen, dass von
erhöhten Punkten nördlich oder südlich davon im Allgemeinen dieselben Gipfel zu
sehen sind, während der Betrachter in Mailand oder Luzern, Salzburg oder Venedig
bekanntlich von jedem Punkt aus eine ganz andere Reihe von schneebedeckten
Gipfeln sieht. Aus diesem Grund unterscheiden sich die Panoramen, die man auf
den höchsten Gipfeln des Kaukasus sieht, von denen der Alpen dadurch, dass der
von den Bergen eingenommene Teil des Horizonts in den ersteren weitaus geringer
ist als in den letzteren. Ob dies als Vorteil oder als Nachteil zu werten ist,
muss vom individuellen Geschmack abhängen; aber niemand kann leugnen, dass, wenn
man die strenge Schönheit und die kühnen Umrisse der zentralen Kette des
Kaukasus durch Kontrast hervorheben wollte, kein besseres Mittel gefunden werden
konnte, als die grenzenlosen Ebenen der Steppe oder die wellenförmigen Kämme der
Mingrelischen Hügel daneben zu stellen.

Steigen wir nun von den Berggipfeln herab, von denen aus wir unseren Überblick
begonnen haben, und betrachten wir die einzelnen Merkmale des Landes genauer. In
seiner Gesamtheit muss der Kaukasus meines Erachtens die Alpenlandschaft
übertreffen. Es gibt nichts in der Schweiz oder in Tirol, was sich mit der
großartigen Gruppierung der Suanetischen Gebirgsketten oder mit den Schluchten
vergleichen ließe, die die nördlichen Flüsse in den Kalksteinkamm geschnitten
haben, der ihnen den Weg in die Steppe versperrt. Im Kaukasus sind die Hänge
steiler, und der übliche Charakter der Gipfel ist, dass sie aus den Tälern an
ihrer Basis in ungebrochenen Wänden aus Fels und Eis emporschießen, zu denen die
Klippen des Wetterhorns die nächste Parallele bieten. Riesige Eiswächten sind
häufig und krönen manchmal die höchsten Gipfel und stellen ein unüberwindliches
Hindernis für den Bergsteiger dar. Die steilen Berghänge bieten dem Schnee im
Winter einen prekären Unterschlupf, und Lawinen, die die oberen Täler in einem
in der Schweiz selten gesehenen Ausmaß ersticken, sind folglich häufig
anzutreffen.

Eine weitere Besonderheit des Kaukasus ist das ständige Auftreten von rotem
Schnee, von dem man in den Alpen oft hört, den man aber selten sieht. Hier ist
er jeden Tag zu sehen, und es wirkt, als ob die gesamte Oberfläche des Hangs mit
Ziegelstaub bestreut wäre. Wir haben die Gletscher nicht ausreichend erkundet,
um uns ein abschließendes Urteil über ihre Ausdehnung bilden zu können; aber es
kann kaum ein Zweifel daran bestehen, dass die Anzahl der Quadratmeilen, die von
Schnee und Eis bedeckt sind, geringer ist als in den Alpen, obwohl es viele
Gletscher gibt, die den Vergleich mit den Schweizer Rivalen nicht scheuen
müssen. Aufgrund der Steilheit der Gebirgskette sind die Eisfälle höher und in
jeder Hinsicht feiner als in den Alpen, und sie sind durch die allgemeine
Reinheit ihrer Oberfläche für das Auge noch attraktiver geworden.

Da bis vor wenigen Jahren so wenig über die bestehenden Gletscher des Kaukasus
bekannt war, ist es nicht verwunderlich, dass wir nur spärliche Informationen
über die Spuren der Gletscherzeit in dieser Region haben. Noch 1858 erklärte
Herr Abich, die Kaukasuskette zeige keine Spuren ihres Einflusses; seither hat
der gelehrte Reisende jedoch Grund gesehen, seine Meinung zu ändern, und hat
selbst die Existenz von Spuren riesiger Gletscher in den oberen Tälern des Ardon
und des Ingur bezeugt. Mons. E. Favre aus Genf, der zur gleichen Zeit wie wir im
Lande war und dem ich die folgenden Angaben verdanke, hat auf der Krestowaja
Gora und in der Dariel-Schlucht ausgedehnte Spuren von Gletschern festgestellt.
In der Nähe von Wladikawkas und in der Steppe nördlich davon fand er zahlreiche
erratische Blöcke, im Allgemeinen aus Granit und von vierzehn bis sechzehn Fuß
Dicke; und im Tal des Baksan, fünfzehn Meilen vom jetzigen Gletscher entfernt
und zwei Meilen oberhalb des Dorfes Uruspieh, gibt es eine Moräne von 200 Fuß
Höhe, die hauptsächlich aus Granitblöcken besteht. Es wurden bereits genügend
Daten gesammelt, um die Behauptung zu rechtfertigen, dass die heutigen Gletscher
des Kaukasus, wie die der Alpen, nur noch ein Schatten ihrer selbst sind.

So schön die Wälder der Alpen auch sein mögen, mit denen des Kaukasus sind sie
nicht zu vergleichen. Um nicht den Eindruck zu erwecken, ich hätte die Wirkung,
die die Waldlandschaft Mingreliens auf einen europäischen Miniaturisten ausübt,
überbewertet, erlaube ich mir, die Worte zu zitieren, mit denen Herr Wagner
seine beredte Beschreibung einer Fahrt in der Nähe von Kutais zusammenfasst:
"Jeder Fleck, der nicht von mehrjährigen Pflanzen besetzt ist, stellt ein
einziges Gewirr von Gräsern, Blumen, Einjährigen und jeder Art von
Schlingpflanzen dar. Weiter oben, zwischen den Bäumen, wird das Auge durch die
zahlreichen Grüntöne beruhigt, vom düsteren Grün der Tannen, Tamarisken und
Zypressen über das glänzende Laub des Lorbeers bis hin zum Silbergrün der
Kolchischen Pappel, während unter jedem Zweig die violetten Trauben hervorlugen.
"Das ist ja wie im Paradies", riefen meine Begleiter in einem Atemzug beim
Anblick dieser herrlichen Fülle aus. Auch in Bezug auf den Reichtum der Flora
müssen sich die Alpen ihren Konkurrenten geschlagen geben: Azalee und
Rhododendron lassen die Alpenrosen bescheiden erscheinen, und selbst der Enzian
sieht blauer aus, wenn er in unmittelbaren Kontrast zu den Schneeglöckchenbeeten
gebracht wird, während es in der näheren Umgebung nichts gibt, was sich mit der
prachtvollen Pracht der kaukasischen Tigerlilien und Stockrosen vergleichen
ließe.

Bisher wurde der Vergleich zugunsten der "neuen Liebe" gezogen, die wir den
Liebhabern der alpinen Natur vorstellen wollen, ohne sie davon überzeugen zu
wollen, "mit der alten abzureisen". Ich muss nun die Aufmerksamkeit auf die
Unzulänglichkeiten des Kaukasus lenken und auf die Punkte, in denen er seinem
bekannteren Rivalen deutlich unterlegen ist. Das völlige Fehlen von Seen, auf
beiden Seiten der Kette, ist der auffälligste Mangel. Es gibt nicht nur keine
großen subalpinen Wasserflächen wie in Como oder Genf, sondern auch keine
Bergseen wie den Daubensee auf der Gemmi oder den Klonthaler See bei Glarus. In
keinem der von uns besuchten Täler gibt es einen erstklassigen Wasserfall, und
wir haben auch nirgends von einem gehört. Gewisse Gegenden, insbesondere die
Quellgebiete des Terek, sind trister als alles andere in der Schweiz, und ihre
baumlosen, eintönigen Schluchten werden durch den schmuddeligen und ruinösen
Charakter der einheimischen Behausungen eher verunstaltet als belebt. Nimmt man
zu dieser Mängelliste noch hinzu, dass das Gebirge auf der Nordseite abrupt in
eine kahle und charakterlose Steppe abfällt und dass die einzigen erreichbaren
Rastplätze - Pätigorsk und Kislovodsk - an Attraktivität nicht mit den
zahlreichen Ausflugszielen auf der Nordseite der Alpen mithalten können, so hat
man, glaube ich, die Hauptvorwürfe gegen die kaukasische Landschaft ziemlich gut
durchdacht.

Leser, die in alten wissenschaftlichen Werken über den Kaukasus nach
geologischen Informationen suchen, müssen sich vor voreiligen
Verallgemeinerungen hüten, die sie aufgrund der Bekanntschaft mit vielleicht nur
einem Tal der Kette machen. Es ist bedauerlich, dass kein Mitglied unserer
Gruppe erfahren genug war, um seine Beobachtungen von Wert zu machen; aber wir
haben die Autorität von Herrn Radde, sowie die Beweise unserer eigenen Augen, um
festzustellen, dass die zentrale Kette hauptsächlich aus Granit besteht und dass
die Felsen von Kazbek und Elbruz aus Eruptivgestein sind. Ich glaube nicht, dass
irgendeiner davon einmal ein aktiver Vulkan war. Der Kalksteinrücken im Norden
der Wasserscheide ist schroffer, und die Schluchten, die ihn durchschneiden,
haben kühnere Züge als die der Nebenrücken von Mingrelien, wo das Gestein
brüchiger ist und steile Abhänge an die Stelle von Klippen treten.^[^1302]^

Ich habe bisher nur über den Teil des Landes gesprochen, den wir persönlich
kennengelernt haben, nämlich die 120 Meilen zwischen Kazbek und Elbruz, und man
muss sich daher vor Augen halten, dass eine Kette, deren Gesamtlänge von Anapa
bis Baku 700 Meilen beträgt, kaum berücksichtigt wurde. Denjenigen, die bereit
sind, die Erkundungsarbeiten fortzusetzen, steht folglich ein großes Feld offen.
Westlich von Elbruz soll es viele schöne Landschaften geben; die Gletscher sind
klein und spärlich, aber die Kette strotzt nur so von scharfen Gipfeln, die
zwischen 10.000 und 12.000 Fuß hoch sind. Die Entvölkerung dieses Gebiets nach
dem letzten abchasischen Aufstand wird sich als ernsthafte Schwierigkeit
erweisen, die von zukünftigen Reisenden berücksichtigt werden muss. Im Osten,
zwischen dem Dariel-Pass und dem Kaspischen Meer, erstreckt sich das Hochland
von Daghestan, eine Region mit flachen Weiden, die durch tiefe Schluchten
voneinander abgeschnitten sind und von mindestens drei schneebedeckten
Gebirgsgruppen beherrscht werden, die sich bis zu einer Höhe von über 13.000 Fuß
erheben.

Nachdem wir so viel über die natürlichen Gegebenheiten des Kaukasus gesagt
haben, können wir nun seine Bewohner betrachten. Die Verschiedenartigkeit der
Gebirgsstämme macht jede allgemeine Beschreibung zu einem äußerst schwierigen
Unterfangen.^[^1303]^ Selbst in dem kleinen Teil der Gebirgskette, den wir
besuchten, wobei wir Abchasien, einen Winkel des Tscherkessischen Landes (das
wahre Tscherkassien) und Daghestan, den Schauplatz von Schamyls letztem
Widerstand und seiner Gefangennahme, ausließen, trafen wir auf drei völlig
verschiedene Völker, die sehr unterschiedliche Sprachen sprachen. Es handelte
sich um die georgischen Stämme in den südlichen Tälern, die Tataren im Norden
und die geheimnisvollen Osseten, die den Ethnologen schon lange Rätsel aufgeben.
Die Sprache der letzteren ist laut Sir Henry Rawlinson diejenige, die dem
westlich des Indus gesprochenen Sanskrit am nächsten steht. Die anderen
Bergbewohner verwenden Dialekte des Tatarischen und Georgischen, die so
unterschiedlich sind, dass die Bewohner eines Tals oft Schwierigkeiten haben,
die Bewohner des nächsten Tals zu verstehen, obwohl sie nominell die gleiche
Sprache sprechen.^[^1304]^

Die Religionen des Kaukasus sind so vielfältig wie seine Sprachen. In der Regel
wird die Religion, die auf der südlichen Seite der Kette existiert, als
christlich bezeichnet, die auf der nördlichen Seite als mohammedanisch. Die
Osseten müssen, wie üblich, ausgenommen werden; sie wurden in den Tagen der
Königin Thamara zum Christentum bekehrt, fielen aber danach in ihr früheres
Heidentum zurück, das heute wieder von einem leichten Anstrich des nominellen
Christentums überzogen ist. Diese Rückbekehrung, wenn sie diesen Namen verdient,
fand etwa zur Zeit des Besuchs von Herrn Wagner in diesem Land (1843-4) statt,
und er gibt einen amüsanten Bericht über die Mittel, die von den russischen
Missionaren eingesetzt wurden, um ihr Ziel zu erreichen. "Die Russen" (sagt
dieser Schriftsteller) "haben viele Anstrengungen unternommen, um die Osseten
für das Christentum zurückzugewinnen. Dies war bei einem Volk, das religiösen
Dingen gegenüber gleichgültig war, leicht zu erreichen, zumal jeder Ossete, der
sich taufen ließ, ein Leinenhemd und ein silbernes Kreuz erhielt. Der fromme
Eifer der Neubekehrten wurde durch diese Mittel sehr erregt, und die Zahl der
Neophyten, die den Taufritus anstrebten, nahm kein Ende, bis es schließlich so
weit kam, dass ein einmaliges Untertauchen als nicht ausreichend angesehen wurde
und viele Osseten, um echte Christen und zugleich Besitzer einer ansehnlichen
Menge Leinen zu werden, das Sakrament fünf- oder sechsmal hintereinander
empfingen. Er fügt hinzu: "Hätte die russische Regierung anderen christlichen
Konfessionen den Verkehr mit den Bergbewohnern des Kaukasus gestattet, so wäre
ihr Christentum vielleicht etwas Besseres als 'klingendes Blech und klingende
Zimbel' gewesen."

Eine der Besonderheiten des Landes besteht darin, dass die in Syrien übliche
Überlegenheit der christlichen gegenüber der mohammedanischen Bevölkerung völlig
umgekehrt ist. Im Kaukasus wird der Reisende gezwungen sein, die Wahrhaftigkeit,
den Fleiß und die höfliche Gastfreundschaft der Mohammedaner nördlich der Kette
mit der Lüge, der Trägheit und der Grobheit der Christen im Süden zu
vergleichen. Die georgischen Ethnien, die die oberen Täler von Mingrelien
bewohnen, sind in der Regel zu faul, um die reichen natürlichen Gaben des
Landes, das sie bewohnen, zu nutzen; sie sind gierig nach unrechtmäßigem Gewinn
und achtlos gegenüber dem Leben, das sie verfolgen. Diese Schlussfolgerung
bezüglich ihres Charakters ist das Ergebnis unserer eigenen Erfahrung, aber sie
wird durch die anderer Reisender, sogar aus fernen Zeiten, bestätigt. So sagt
Chardin, der vor fast 200 Jahren schrieb: "Die Frauen von Mingrelien sind äußerst
höflich, aber ansonsten die bösartigsten der Welt - hochmütig, wütend,
hinterhältig, betrügerisch, grausam und unverschämt -, so dass es keine Art von
Bosheit gibt, die sie nicht ausüben würden. Die Menschen sind mit all diesen
boshaften Eigenschaften ausgestattet, mit einigen Zusätzen. Es gibt keine
Schlechtigkeit, zu der ihre Neigungen sie nicht von Natur aus treiben würden, -
aber alle sind dem Diebstahl verfallen. Das machen sie zu ihrem Studium - das
machen sie zu ihrer ganzen Beschäftigung, zu ihrem Zeitvertreib und zu ihrem
Ruhm. Meuchelmord, Mord und Lüge gelten bei ihnen als edle und tapfere
Handlungen, und für alle anderen Laster sind sie in Mingrelien Tugenden."^[^1305]^

Haxthausen, dessen Werk 1854 veröffentlicht wurde, schreibt: "Die russischen
Offiziere, sowohl zivile als auch militärische, waren sich einig darin, die
Bewohner dieses Landes, insbesondere die Imeritianer, als durch und durch
verkommen, unmoralisch, diebisch, verlogen und streitsüchtig zu bezeichnen."

Malte-Brun beschreibt in seiner "Geographischen Enzyklopädie", die viele
korrekte Informationen über den Kaukasus enthält, die Imeriter so: "Die Trägheit
der Bewohner lässt die reichen Gaben der Natur und des Klimas auf höchst unnütze
Weise verderben." Über die Mingrelienner sagt er: "Sie leben umgeben von Frauen,
die ein ausschweifendes Leben führen, oft mit den Fingern essen und ihre Kinder
zum Lügen, Plündern und Rauben erziehen."

Die Tataren der Kabarda sind in den meisten Eigenschaften das Gegenteil ihrer
südlichen Nachbarn. Sie führen ein friedliches und patriarchalisches Leben und
sind stets bereit, Reisenden die Gastfreundschaft zu gewähren, die sie als eine
religiöse Pflicht betrachten. Eine unliebsame Eigenschaft teilen sie mit allen
kaukasischen Ethnien, mit denen wir in Berührung kamen: den Wunsch, in
geschäftlichen Angelegenheiten hart zu verhandeln.

Der Unterschied zwischen dem Charakter der sogenannten christlichen und der
mohammedanischen Stämme ist so deutlich, dass kein ehrlicher Reisender ihn
übergehen kann. Die Erklärung für diese Tatsache muss in dem verkommenen
Charakter der einheimischen georgischen und armenischen Kirchen und in dem Übel
gesucht werden, das der russische Proselytismus angerichtet hat, der versucht,
durch das Auslegen von Ködern mit weltlichen Vorteilen massenhafte Bekehrungen
zu erreichen. Die so gezwungenen Konvertiten geben ihre alte Religion auf, ohne
etwas an ihrer Stelle zu gewinnen. Gegenwärtig könnten die Verantwortlichen der
griechischen Kirche ihre Energien gewinnbringender darauf verwenden, Missionare
auszusenden, um ihre rüpelhaften Glaubensgenossen in den südlichen Tälern zu
einer besseren Lebensweise zu führen. Wenn die Mohammedaner keine Wachen mehr
unterhalten müssen, um ihre Herden vor christlichen Dieben zu schützen, wird es
mehr Hoffnung geben, dass sie die ihnen empfohlene Religion annehmen.

Ich komme nun auf die Beziehungen zwischen der russischen Regierung und den
Bergstämmen zu sprechen. Unsere Beobachtungen haben alles bestätigt, was man uns
zuvor über sie gesagt hatte. Seit dem Ende des Krimkrieges ist das ganze Land
ziemlich erobert worden, und die Bewohner haben aus Erfahrung gelernt, dass
jeder Aufstand sofort niedergeschlagen und summarisch gerächt wird. Der
europäische Reisende braucht keinen offenen Raub mehr zu fürchten, außer in
Suanetien, und in diesem Gebiet ist es eher dem Mangel an Willen als an Macht zu
verdanken, dass die Russen die Dorfgemeinschaften ihrer einheimischen
Misswirtschaft überlassen. Aus egoistischer Sicht ist die Politik der Regierung,
die oberen Täler nicht zu besetzen, klug; sie würde nichts gewinnen und viel
ausgeben, wenn sie anders handeln würde. Es kümmert Kautais wenig, wenn die
Bewohner zweier suanetischer Dörfer sich gegenseitig die Kehle durchschneiden
wollen, und die Aufrechterhaltung einer bewaffneten Truppe in der Gegend wäre,
abgesehen von einem philanthropischen Gesichtspunkt, unrentabel. Dass ein
solches Verhalten jedoch eine Vernachlässigung der ersten Pflicht einer
Regierung zeigt, müssen selbst die Russen zugeben, wenn sie mit uns glauben,
dass die Ausbreitung eines organisierten Rechtssystems, wie unvollkommen es auch
sein mag, ein Segen für Regionen ist, die früher der Misswirtschaft und den
Ausschreitungen von Kleinfürsten zum Opfer fielen und immer noch Schauplatz von
ständig wiederkehrenden Raubüberfällen und Morden sind. Das Zeugnis unseres
Dieners aus Mingrel, dessen Vorurteile sicherlich nicht russisch waren, war in
diesem Punkt schlüssig. Das Bild, das er von seinem Heimatbezirk Sugdidi am
Unteren Ingur während des Krimkriegs zeichnete, als die russische Herrschaft
gelockert war, war in der Tat beklagenswert. Raubüberfälle, die nicht selten mit
Mord einhergingen, waren an der Tagesordnung; der Täter entkam in den meisten
Fällen, geschützt durch den Einfluss des Kleinhäuptlings, dessen Vasall oder
Leibeigener er war. Ein Mann, der den Ruf eines erfolgreichen Mörders hatte, war
zu nützlich, um jemals den Mangel an fürstlicher Gunst zu spüren. Der Bauer, der
wusste, dass ein anderer die Früchte seiner Arbeit ernten würde und dass ein
großer Teil seiner Ernte die Scheune des nächstgelegenen Häuptlings füllen
würde, hatte keinen Anreiz für landwirtschaftliche Verbesserungen.

Dieser Zustand ist nun beendet. Vergehen gegen Leben und Eigentum werden sofort
geahndet, und obwohl kleine Streitigkeiten immer noch vor die einheimischen
Fürsten kommen, ist eine Berufung an die russischen Beamten möglich. Das Ukas
zur Emanzipation der Leibeigenen, dessen Inkrafttreten sich in Mingrelien
besonders verzögert hat, tritt gerade in Kraft. Als Gegenleistung für diese
Vorteile zahlen die Einwohner eine Haushaltsabgabe, die in den Gebirgsdistrikten
zwischen fünf und zehn Rubel (fünfzehn bis dreißig Schilling) pro Jahr liegt.
Georgien genießt eine besondere Immunität von der Wehrpflicht, die auf den
Bedingungen beruht, unter denen es vom letzten seiner einheimischen Fürsten an
den Zaren übergeben wurde, und die Kaukasier sind in der Regel von der
Wehrpflicht befreit. Das oben gezeichnete düstere Bild des vergangenen Zustandes
des Landes ist natürlich bei weitem nicht allgemeingültig. Es bezieht sich auf
ein Gebiet an der Schwarzmeerküste, aber die gesamte Gebirgsregion war schon
immer mehr oder weniger der Gesetzlosigkeit verfallen, und die Bewohner der
Ebene haben wahrscheinlich gute Gründe, ihren Nachbarn in den Bergen den Glauben
an die folgende Legende zuzuschreiben: Diese wilde Ethnie behauptet, dass nach
der Erschaffung der Welt durch Gott ein Erlass veröffentlicht wurde, durch den
alle Menschen aufgefordert wurden, ihre verschiedenen Anteile in Besitz zu
nehmen. Alle Menschen hatten einen bestimmten Anteil, außer den Bewohnern des
Kaukasus, die vergessen worden waren. Nachdem sie ihren Anspruch geltend gemacht
hatten, den die Gottheit als gerecht anerkannte, erhielten sie die Erlaubnis,
auf Kosten ihrer Nachbarn zu leben, und zweifellos ziehen sie aus der Anmaßung
einer solchen Erlaubnis reichlich Nutzen. Wie unsere Hochländer in früheren
Zeiten betrachten die Bergbewohner des Kaukasus den Reichtum der
Flachlandbevölkerung als ihr rechtmäßiges Eigentum, und ihre endgültige
Unterwerfung wird eine notwendige Folge des Fortschritts der Zivilisation sein.

Der Politiker mag zwar mit Recht bedauern, dass die russischen Armeen, die sich
nicht mehr eines gewaltigen Feindes in ihrem Rücken bewusst sind, nun vom
armenischen Hochland aus auf das Tal des Buphrat hinunterblicken können, doch
darf der Reisende im Kaukasus, der oft über die Korruption und Dummheit aller
Beamten außer der höchsten Klasse verärgert ist, nicht vergessen, dass er ohne
ihre Anwesenheit überhaupt nicht in das Innere des Landes vordringen könnte.

Über die im Kaukasus anzutreffenden wilden Tiere wurde im Laufe dieser Erzählung
wenig oder gar nichts gesagt. Gelegentlich begegneten wir Gämsen, aber nie in
großer Zahl; zweimal sahen wir tote Steinböcke, und wir bemerkten die Spur von
Bären in den Wäldern; wir fanden auch einige Jungen in Gefangenschaft in
suanetischen Dörfern, aber das war die Summe des vierbeinigen Lebens, das wir zu
Gesicht bekamen. Einige Adler und eine große Anzahl von Kuckucke, die trotz der
späten Jahreszeit lautstark zu hören waren, waren die bemerkenswertesten
Mitglieder des gefiederten Stammes, die unsere Aufmerksamkeit auf sich zogen.
Doch wer den Kaukasus aus sportlichen Gründen besucht, wird wahrscheinlich
fündig. Ein Sportler, der einen Stierkampf sucht, wird in dem riesigen "Auerochsen",
der noch immer die Täler westlich von Elbruz heimsucht und von dem ein
ausgestopftes Exemplar im Museum von Tiflis zu sehen ist, einen würdigen Gegner
finden.

Dass es Bären im Überfluss gibt, beweisen die Klagen, die wir über ihre
Verwüstungen hörten, und die Häufigkeit ihrer Fährten; Gämsen und Steinböcke
müssen hinreichend zahlreich sein, wenn man dem Bericht glauben darf, den die
Eingeborenen des oberen Zenes-Squali Herrn Radde über eine Wintertour auf
Schneeschuhen gaben, bei der dreiunddreißig erlegt wurden. In den Sümpfen am
Rande der Flüsse, die in den Terek münden, sowie im Dschungel des Kur, haben
Wildschweine ihre Höhlen, und der Reisende, der in Mscheti übernachten muss,
wird häufig durch die Schreie von Wölfen und Schakalen gestört. Fasane gibt es
noch an den Ufern ihres Heimatflusses, des Phasis, und sie sollen im Norden der
Kette so zahlreich sein, dass sie von den russischen Soldaten an ihre Offiziere
für vierzehn Kopeken (oder etwa fünf Pence) pro Paar verkauft werden. Radde
berichtet über das Fangen von Schneehühnern in Suanetien, wo sie sogar im Winter
an den Berghängen zu finden sind. Im Sommer ziehen sie ihre Bruten innerhalb der
Waldgrenze auf.

So sehr wir Reisende und insbesondere Bergsteiger davon überzeugen möchten, ihre
alten Schweizer Lieben für eine Saison aufzugeben und sich auf die Suche nach
den frischeren Reizen der bisher vernachlässigten Jungferngipfel des Kaukasus zu
machen, müssen wir fairerweise auf die Hauptschwierigkeiten hinweisen, die bei
einem solchen Unternehmen auftreten werden, und wie man ihnen am besten begegnen
kann. In den kommenden Jahren werden Reisende im Kaukasus Einführungsschreiben
an die Regierungsbeamten als nützlichen, wenn nicht gar unverzichtbaren Teil
ihrer Ausrüstung betrachten. Ohne sie könnten sie verdächtigt werden, und ihr
Vorhaben, in die Festungen der Bergstämme vorzudringen, könnte missverstanden
werden. Manche behaupten, eine Uniform sei in Russland absolut notwendig; obwohl
dies nicht der Fall ist, werden diejenigen, die eine Position innehaben, die sie
zum Tragen einer offiziellen Kleidung berechtigt, gut daran tun, sie zu tragen.
Im Osten noch mehr als im Westen, und vor allem unter russischen Beamten, gelten
"feine Federn" als "feine Vögel", und selbst eine alte Freiwilligen-Uniform würde
seinen Träger vor vielen Unhöflichkeiten von Postmeistern und Unterbeamten
schützen.

Die Wahl des Ausgangspunktes hängt von der vom Reisenden geplanten Tour ab.
Tiflis ist weit von der Gebirgskette entfernt, aber die Tatsache, dass man nur
dort die notwendigen Karten kaufen kann, wird auch diejenigen, denen eine Stadt,
die auf so eindrucksvolle Weise die widersprüchlichen Elemente des kaukasischen
und asiatischen Lebens in sich vereint, keinen ausreichenden Anreiz bietet, dazu
bewegen, die transkaukasische Hauptstadt zu besuchen. Wladikawkas ist der beste
Ausgangspunkt für die Erkundung der nördlichen Täler. Hier residiert der
Kommandant des Distrikts, und die kaukasischen Beamten haben mehr Verständnis
für die Ziele eines Forschers und sind praktischer in der Hilfeleistung als die
in Tiflis. Kutais ist ein vorzüglicher Ausgangspunkt für die Mingrelischen Täler
und wird wahrscheinlich im nächsten Jahr durch die teilweise Eröffnung der
Poti-Tiflis-Eisenbahn der Schwarzmeerküste näher gebracht werden, während
Pätigorsk ein bequemes Capua ist, das nur zwei Tagesritte von der Basis des
Elbruz entfernt liegt.

Die erste Voraussetzung für eine Reise in die Berge ist ein Diener, der bereit
ist, die Strapazen auf sich zu nehmen, und der die einheimischen Dialekte
ausreichend beherrscht, um als Dolmetscher zu fungieren. Kochkenntnisse, wie sie
unser Mann besaß, sind eine große zusätzliche Empfehlung. Ein leichtes Zelt und
ein Kochgerät sind unerlässlich, ebenso wie die üblichen Requisiten für Reisen
in unzivilisierte Länder, die ich hier nicht aufzählen muss. Die Schwierigkeiten
des Bergsteigens in einem Land wie dem Kaukasus sind offensichtlich. Die Gipfel
sind im Allgemeinen sehr gewaltig; die Eingeborenen sind, außer in Uruspieh,
oberhalb der Schneedecke nutzlos, und es ist oft unmöglich, das Gepäck während
eines Aufstiegs den Dorfbewohnern zu überlassen. Das Klima ist wechselhaft, und
die Niederschläge sind aufgrund der Lage der Kette zwischen zwei Meeren häufig
übermäßig. Die Hindernisse, die einer Bergtour im Wege stehen, sind also sehr
schwerwiegend, wenngleich sie meiner Meinung nach nicht ausreichen, um die
Vorteile und das Vergnügen einer Reise in ein Land aufzuwiegen, das sowohl an
Frische und Großartigkeit der Natur als auch an ethnologischem Interesse alles
übertrifft, was dem englischen Reisenden bisher zugänglich war.

Die Expedition wird sich natürlich sehr von einer Fahrt ins Oberland oder nach
Zermatt unterscheiden, und sie sollte nur von Männern unternommen werden, die
bereit sind, täglich wiederkehrende Schwierigkeiten mit guter Laune und Ausdauer
zu bewältigen. Eine Gruppe von fünf oder sechs Personen, begleitet von nicht
weniger als zwei erstklassigen Führern, von denen zwei Mitglieder botanische
oder künstlerische Neigungen haben und sich damit begnügen würden, unten zu
bleiben oder mit dem Gepäck einen niedrigeren Grat zu überqueren, während ihre
Freunde "Gipfel, Pässe und Gletscher" in Angriff nehmen, hätte die besten
Aussichten auf Erfolg; wenn sie mit schönem Wetter und mit der Hilfe eines
Kosaken im Umgang mit den Dorfbewohnern begünstigt würden, könnten sie viel
erreichen.

Bevor ich mich vom Kaukasus verabschiede, muss ich den Eindruck ausräumen, den
die vorangegangenen Seiten erweckt haben, dass der Kazbek oder der Elbruz an
sich schwierige Berge sind. Erstbesteigungen sind sprichwörtlich die
schwierigsten. Am Kazbek hatten wir mit starkem Wind und Kälte zu kämpfen sowie
mit völliger Unkenntnis des Berges, die uns dazu brachte, in die falsche
Richtung zu gehen. Auf dem Elbruz hatten wir mit einem Sturm zu kämpfen, der den
Aufstieg unmöglich gemacht hätte, wenn es keine anderen Schwierigkeiten gegeben
hätte. Bei beiden Gelegenheiten hätten wir glauben können, dass wir mit
"Fürstentümern und Mächten" ringen würden. Die eisigen Weiten des Kaukasus waren
zu allen Zeiten von unsichtbaren Bewohnern bevölkert. In dieser Region wohnten
Gog und Magog; die orientalische Phantasie hat hier den Wohnsitz der Deevs,
einer Ethnie von voradamitischen Herrschern, und den Rückzugsort der Peri und
Genii gesehen. Es war dieses verschneite Gefängnis, in das Salomo die
rebellischen Afriten verbannte, und es wäre in der Tat seltsam gewesen, wenn der
Djin-Padischah oder Herrscher der Geister, der auf Elbruz wohnt, nicht den
"Fürsten der Macht der Luft" zu Hilfe gerufen hätte, um der seltsamen
Gesellschaft zu widerstehen, die es mit Seil und Eispickel bewaffnet wagte, in
sein Herrschaftsgebiet einzudringen.

Ihren besten Biographen zufolge kämpfen Riesen und Zwerge nur selten ein zweites
Mal. Nachdem ihre Macht einmal erfolgreich herausgefordert wurde, geben sie
entweder kleinlaut auf oder ziehen sich in eine abgelegenere Festung zurück. Der
Dschin-Padischah hat sich vorläufig wahrscheinlich auf dem Mount Everest
niedergelassen, von wo aus er, wie wir hoffen, bald vertrieben und an den
Nordpol oder einen anderen ebenso weit entfernten und scheinbar unerreichbaren
Ort entlassen werden kann. Aber wenn wir die Allegorie beiseite lassen, können
wir wohl mit Fug und Recht davon ausgehen, dass wir bei unseren eigenen
Angriffen auf den Elbruz und den Kazbek auf jedes Hindernis gestoßen sind, das
die beiden Berge besitzen oder zu ihrer Unterstützung herbeirufen können,
abgesehen von tatsächlichem nassem Wetter, bei dem niemand einen erstklassigen
Gipfel versuchen würde. Jeder Bergsteiger, den dieser Bericht über unsere Reise
"auf den frostigen Kaukasus denken lässt", kann sicher sein, dass er bei schönem
Wetter die Gipfel beider Berge erreichen kann. Nur wenige unserer Anhänger
werden sich mit diesem Erfolg zufrieden geben, aber wie groß die Schwierigkeiten
auch sein mögen, die bei der Besteigung der anderen großen kaukasischen Gipfel
zu überwinden sind, so ist es doch gut zu wissen, dass die beiden berühmtesten
Berge der Kette für alle diejenigen erreichbar sind, die die für eine Besteigung
des Mont Blanc erforderliche körperliche Ausdauer besitzen.

:::

[^1300]: [Keith Johnston's ❛Dictionary of Geography.❜]{.footnote}

[^1301]: [Travels in Georgia, Persia, and Kurdistan (Wagner, 1856).]{.footnote}

[^1302]: [Nach Herrn Abich liegt die Schneegrenze in Suanetien bei 9.500 Fuß. Derselbe Autor setzt die Grenze der Wälder auf 7.300 Fuß fest. Herr Radde, nach zahlreichen Beobachtungen, schätzt sie auf 7.600 Fuß. Die durchschnittliche Höhe der Basis der großen Gletscher, die bisher gemessen wurde, beträgt 7.200 Fuß.]{.footnote}

[^1303]: [Leser, die weitere Einzelheiten über die Stämme des Kaukasus wünschen, finden sie in Wagners "Reisen in Persien, Georgien und Kurdistan" und Haxthausens "Transkaukasien" oder (auf Französisch) in Dubois de Montpereux' "Voyage autour du Caucase" und einem neueren Werk, "Lettres sur le Caucase".]{.footnote}

[^1304]: [Der Kaukasus war zu allen Zeiten für seine Sprachenvielfalt berühmt. Plinius erzählt uns, dass es in Kolchis mehr als dreihundert Stämme gab, die verschiedene Dialekte sprachen, und dass die Römer, um mit den Eingeborenen verkehren zu können, hundertdreißig Dolmetscher beschäftigen mussten. Dies ist wahrscheinlich übertrieben, aber es gibt keinen Grund, an Strabo zu zweifeln, der uns berichtet, dass zu seiner Zeit nicht weniger als siebzig Dialekte in dem Land gesprochen wurden, das noch heute "Berg der Sprachen" genannt wird. Wir finden archaische Formen verschiedener georgischer, mongolischer, persischer, semitischer und tatarischer Sprachen sowie anomale Sprachformen, die keine Verwandtschaft mit irgendeiner bekannten Sprache Europas oder Asiens aufweisen. - Siehe Max Muller's "Lectures on Language" und Rev. J. Taylor's "Words and Places".]{.footnote}

[^1305]: [Dieses Zitat verdanke ich Mr. Usher's "London to Persepolis".]{.footnote}
