# XIV. KAPITEL.<br /><small> TRANSKAUKASIEN UND DIE KRIM: NACHHAUSE DURCH RUSSLAND. </small>{#fourteen .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Bordschomi - Schlechte Straße - Schöne Landschaft - Achaltzich - Über die Berge -
Abastuman - Ein enges Tal - Der verbrannte Wald - Panorama des Kaukasus -
Letztes Auftauchen von Kazbek und Elbruz - Ein Waldritt - Baglad - Mingrelische
Gastfreundschaft - Der Hof eines französischen Barons - Das Rion-Becken - Kutais
- Der Postmeister - Poti - Ein trüber Sumpf - Soukhoum-Kalé - Sewastopol - Die
Schlachtfelder - Die Krim-Korniche - Bachtschi-Sarai - Odessa - Eine Fahrt quer
durch Russland - Ein Judenkarren - Das Dnjepr-Dampfschiff - Kiew - Malerische
Pilger - Die Lavra - Heilige Mütter - Eine lange Fahrt - Witebsk - St.
Petersburg - Fazit.
<br/><br />
::::

*29. bis 30. August.* - Für die Fahrt nach Achaltzich konnten wir dieselbe
"Postkutsche" und denselben Schaffner beibehalten, den wir aus Wladikawkas
mitgebracht hatten. Da wir bereits die Straße zwischen Tiflis und Suram
zurückgelegt hatten, beschlossen wir, am Samstagnachmittag aufzubrechen und die
Nacht durchzufahren, so dass wir hofften, am Sonntagmittag in Bordschomi anzukommen.
In Mscheti schätzten wir uns glücklich, dass wir mit nur ein paar Stunden
Nachsitzen davonkamen; danach ging alles gut, und wir kamen rechtzeitig zum
Frühstück in Suram an. Hier trennten wir uns von Francois, der mit einem Teil
des Gepäcks nach Kutais geschickt wurde, um sich mit Hilfe eines "podorojno" und
der Kenntnis von etwa einem Dutzend russischer Wörter in "telegas"
durchzuschlagen.

Von Suram nach Bordschomi sind es achtzehn Meilen, die in zwei Etappen aufgeteilt
sind. Die meisten Täler, durch die sich die in den Hochebenen Armeniens
entspringenden Flüsse ihren Weg nach Norden bahnen, sind tief, eng, gewunden und
gut bewaldet, und das des Kur bildet keine Ausnahme von der allgemeinen Regel.
Die Straße, oder besser gesagt der Weg (denn eine Straße gibt es nicht), ist
erstaunlich schlecht, wenn man bedenkt, dass sie die einzige Verbindung zwischen
der Hauptstadt und der Sommerresidenz des Gouverneurs des Kaukasus ist. Sie
klettert auf die rücksichtsloseste Art und Weise steile Hügel hinauf und
hinunter, und wenn es eine Sache gibt, auf die ihre Erbauer mehr als auf eine
andere abgezielt zu haben scheinen, dann ist es die Herstellung von steilen
Steigungen mit scharfen Kurven zu ihren Füßen. Nachdem wir zwei Stunden auf
Pferde in dem Schuppen am Straßenrand gewartet hatten, der als Zwischenstation
dient, wurden wir der Gnade eines Tölpels überlassen, der anscheinend noch nie
etwas anderes als einen Karren gefahren hatte und der nur mit größter Mühe
überredet werden konnte, den Zug bergab anzuziehen, selbst nachdem eines seiner
Pferde gestürzt war.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Großherzogliche Villa in Bordschomi](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0466.jpg "Großherzogliche Villa in Bordschomi."){#b466}
::::

Die Landschaft ist äußerst hübsch; die Kur fließt in einem klaren, reißenden
Strom am Grund des Tals entlang, dessen Flanken, die hier und da von Felsmassen
unterbrochen werden, mit dichten Kiefernwäldern bewachsen sind. Neben der Straße
wachsen Büsche der in diesem Land heimischen Wildrose. Bordschomi liegt an der
Stelle, an der der Kur einen kleinen Nebenfluss aus den östlichen Hügeln
aufnimmt. Die großherzogliche Villa, ein moderner Bau im Chalet-Stil, liegt am
linken Ufer des Flusses; unmittelbar dahinter erheben sich die Hügel in steilen
Hängen. Bordschomi selbst liegt auf der anderen Seite der Kur, die hier von einer
großen Brücke überquert wird. Das Dorf ist recht modern und besteht aus einigen
Geschäften und einer Reihe von niedrigen Häusern mit großen Veranden, in denen
die Bewohner den größten Teil ihres Lebens zu verbringen scheinen. Die
Mineralquelle, deren Wasser eisenhaltig ist, entspringt in einer seitlichen
Schlucht, die von einem kleinen Bach bewässert wird und von hohen Felsen
überragt wird, aus dem Boden. Es wurde ein Badehaus gebaut, und das Gelände in
der Nähe wurde mit Rasenflächen und Gartenwegen angelegt.

Bordschomi ist durch die Wahl des Großherzogs zum aristokratischsten aller
kaukasischen Badeorte geworden, und ein russischer Schriftsteller ging kürzlich
so weit, es als das Baden-Baden des Ostens zu bezeichnen und ihm übermäßigen
Luxus und Extravaganz vorzuwerfen, ein Vorwurf, der für uns gewiss nicht in
Frage kam. Wir wurden zur Eingangstür eines großen Gebäudes an der Mündung der
Schlucht, in der die Quelle liegt, gefahren und waren bereits ausgestiegen, als
ein Hausangestellter vortrat und uns mitteilte, dass dieser Teil des Gebäudes
für "les hauts employés" reserviert sei, eine Information, die uns nicht so sehr
beeindruckte, wie er zu erwarten schien, dass wir uns der Ungehörigkeit schuldig
gemacht hatten. Nachdem man uns zu einer Seitentür geführt hatte, durften wir
eintreten und bekamen ein großes Zimmer gezeigt, das, wie die russischen Zimmer
im Allgemeinen, schlecht mit Schlafgelegenheiten ausgestattet war, aber
ansonsten komfortabel. Wir verbrachten den Abend damit, über den Ort zu
schlendern, der so von Bäumen und Felsen überschattet ist, dass kaum Sonnenlicht
dorthin gelangt - ein Umstand, der in dem heißen Klima Georgiens sehr zu seinem
Ruf als angenehmer Sommeraufenthalt für diejenigen beigetragen hat, die keinen
besonders heftigen Mineralwasserstrom benötigen.

In Pätigorsk sind mindestens zwei Drittel der Gesellschaft echte Invaliden; hier
sahen wir kaum welche, und die russischen jungen Damen, die in den Gärten
herumliefen und sich in ausgezeichnetem Englisch unterhielten, boten ein
erfreulicheres Schauspiel als die kränklichen Offiziere und klapprigen alten
Männer des kaukasischen Kurortes. Eine ausgezeichnete Militärkapelle, bei weitem
die beste, die wir im Kaukasus gehört haben, spielte bei Sonnenuntergang in den
Gärten, und wir hatten das Vergnügen, die "Mabel-Walzer" (deren Beliebtheit in
Russland grenzenlos zu sein scheint) und die Ouvertüre zu "Die Hugenotten" in
meisterhaftem Stil zu hören. Es schien sich die Frage zu stellen, ob es möglich
wäre, am Morgen Pferde für die Weiterfahrt nach Achaltzich zu beschaffen, aber
da ein Offizier, für den welche bestellt waren, nicht antreten konnte, gelang es
uns, die erforderliche Anzahl zu bekommen.

*31. August.* - Die erste Etappe ist lang, sechsundzwanzig Werst (siebzehn
Meilen), und die Straße ist außerordentlich hügelig. Der Morgen war herrlich,
und wir genossen die hübsche Landschaft des gewundenen Tals, in dem die Kur
zwischen mit dichten Eichen- und Tannenwäldern bedeckten Hängen floss, aus denen
sich die Ruinen alter Burgen erhoben, die in früheren Zeiten diesen Eingang nach
Georgien beherrschten. Auf Schritt und Tritt wurden wir an den Jura erinnert,
mit dem das georgische Hügelland in seiner Beziehung zu den höheren benachbarten
Gebirgsketten *mutatis mutandis* sehr gut verglichen werden kann. Die Lage von
Atskur, der Station auf halbem Weg zwischen Bordschomi und Achaltzich, ist äußerst
malerisch. Die Häuser sind am Fuße eines schroffen Felsens gruppiert, der von
den ausgedehnten Überresten einer alten georgischen Festung gekrönt wird, die
sowohl den Eingang zur Schlucht als auch die Brücke über den Kur beherrschte.
Der Typus der Gebäude und der Männer, denen wir auf der Straße begegneten, hatte
sich bereits verändert; der "Baschlik" und der Mantel mit Kartuschen  waren
verschwunden, und an ihrer Stelle sahen wir die Turbane und die Kleidung einer
türkischen Ethnie.

Atskur markiert die Grenze zwischen dem bewaldeten und dem kahlen Land; dahinter
wurde die Landschaft offener, und wir befanden uns wieder in der Region der
sanften Hügel, die sich bis nach Eriwan und Erzeroum erstreckt. Die Straße war
schwer, und unsere Rinder waren schwache, willensschwache Tiere, wenn auch dem
Kutscher weit überlegen, der der unfähigste Mann für seinen Posten war, dem wir
je begegnet waren. Ständig mußten wir aussteigen und wandeln, und selbst dabei
entging der schwere Wagen mehrmals nur knapp dem Rückwärtsrollen mitsamt den
Pferden, wenn er auf halber Strecke einen der steilen Hügel hinauffuhr, die alle
Viertelmeile auftauchten. Die Kur bahnt sich ihren Weg durch eine schmale Spalte
in einem niedrigen Gebirge, und die Straße wird über die Kuppe getragen. Darüber
öffnet sich das Tal zu einem weiten kultivierten Becken, und es gibt nichts, was
die Aufmerksamkeit auf sich zieht, bis die grünen Dächer und weißen Mauern des
russischen Viertels von Achaltzich in Sicht kommen. Unsere Kutsche hätte es
vielleicht nie erreicht, wenn nicht der Schaffner den unglücklichen Postillon
zum Absteigen gezwungen und selbst die Pferde angetrieben hätte.

Achaltzich ist zwar kein imposanter, aber ein interessanter Ort; er liegt an den
Ufern eines Nebenflusses des Kur, der ihn in zwei Viertel teilt, das türkische
und das russische - das erstere gleicht genau jeder anderen Militärkolonie im
Kaukasus; das letztere ist eine Masse grauer Häuser mit flachen Wurzeln, die
sich stufenweise gegen einen steilen Abhang erheben, dessen Spitze, ein kühner
Felsen, der das Tal beherrscht, von einer Festung gekrönt wird. Um diese
Stellung in Besitz zu nehmen, kämpften die Türken unter der Führung eines mehr
mutigen als klugen Paschas im Winter 1853 gegen die Russen und erlitten eine
empfindliche Niederlage, die nur durch die Tapferkeit und Schnelligkeit einiger
englischer Offiziere in der türkischen Armee, die durch den klugen Einsatz von
zwei Feldgeschützen die russische Verfolgung stoppten, nicht zu einer
katastrophalen Niederlage wurde.

Unmittelbar südlich der Stadt (3.376 Fuß über dem Meer) erheben sich die kahlen
Hänge zu einem runden Gipfel, der 8.402 Fuß hoch ist. Wir fanden ein
Schlafquartier in einem Restaurant, das vor allem von russischen Offizieren
besucht wird. Da es ein Feiertag war, war der Basar geschlossen, und da wir von
dieser Vergnügungsquelle abgeschnitten waren, suchten wir Zuflucht im
öffentlichen Garten und in der Musikkapelle, die es immer gibt. Obwohl einer der
Wege, die nach Abastuman, einem Badeort in den Bergen, die diesen Bezirk vom
Becken des Rion trennen, führen, als Poststraße bezeichnet wird, hörten wir so
schlechte Berichte über ihren Zustand, dass wir es vorzogen, unsere
"Postkutsche" zu entlassen und uns Pferde zu besorgen, die uns den ganzen Weg
nach Kutais bringen sollten - ein zusätzlicher Anreiz für diesen Weg war, dass
wir hier sicherer waren, die erforderliche Anzahl von Tieren zu bekommen als in
Abastuman.

*1. September.* - In Achaltzich wird der größte Teil des in den Geschäften von
Tiflis verkauften Silberfiligran-Geschirrs hergestellt, und einer der Arbeiter
brachte uns am Morgen einige seiner Waren zur Vorführung. Sie waren
außerordentlich hübsch und fast ein Drittel billiger als in Tiflis, aber die
Auswahl war nicht so groß. Der Mann, mit dem wir ohne Schwierigkeiten ein
Geschäft über Pferde gemacht hatten, erschien rechtzeitig, und wir machten uns
auf ein paar plumpen, aber ausdauernden Tieren auf den Weg über die Hügel nach
Kutais. Die erste Tagesreise sollte sehr kurz sein. Der direkte Reitweg nach
Abastuman überquert den Sporn, auf dem die Festung erbaut ist, biegt in die
Berge ein und erreicht nach einem langen Anstieg - der uns teilweise an Syrien
erinnerte, nur dass die umliegende Landschaft größer war - die Spitze eines
weiten Abhangs, Die Bewohner dieser Dörfer, pittoreske Türken, die in den
buntesten Farben gekleidet sind, ruhen sich in Gruppen von der Mittagsarbeit auf
dem Feld aus, und jedes dieser Dörfer hätte dem Künstler, der es getreu
wiedergegeben hat, ein Vermögen eingebracht.

Von der Höhe, die wir erklommen hatten, blickten wir auf ein weites Becken mit
Getreidefeldern und zahlreichen Dörfern, die durch eine kluge Anordnung der
Grenzlinie soeben in das russische Reich aufgenommen wurden. Die runden Hügel,
die sich dahinter erheben, gehören zum türkischen Territorium, und ein langer
Tagesritt über sie würde den Reisenden bis zum Tor von Kars bringen. Der Anblick
war zu dieser Jahreszeit sehr eindrucksvoll; die Täler und kultivierten Hänge
waren dicht mit Getreide bepflanzt und leuchteten golden im wolkenlosen
Sonnenschein, und die weitläufigen Hügel über ihnen schienen sich in der
universellen Glut von Licht und Hitze zu sonnen. Wir durchquerten mehrere tiefe
Senken und kamen an einem großen Dorf vorbei, das von Obstbäumen umgeben war,
bevor wir schließlich zum Ufer eines kleinen Baches hinabstiegen, der gerade aus
der bewaldeten Kalksteinkette austrat. Von nun an folgt die Straße dem Wasser
durch eine enge, gewundene und mit Tannen bewachsene Schlucht, in der ein altes
Schloss, das wie ein Adler auf einem hohen Felsen thront, auf die Passanten
herabschaut. Die Landschaft ist nicht mehr als hübsch, und ihre Merkmale
erscheinen mickrig und zahm im Vergleich zu der weiten Landschaft, die wir
gerade verlassen haben.

Das Badedorf Abastuman betritt man fast schon, bevor man es sieht; es besteht
aus einer Reihe von Häusern am Straßenrand, von denen eines - ganz im Gegensatz
zu den meisten russischen Gebäuden, das uns an ein kleines Schweizer Gasthaus
erinnert - als Hotel dient. Am Nachmittag hatten wir viel Zeit, um durch die
Gegend zu schlendern und die Attraktionen von Abastuman mit denen der anderen
kaukasischen Wasserstellen zu vergleichen. Der Ort liegt in einem Becken, das
von allen Seiten von bewaldeten Hügeln umgeben ist, und ist auf seine heimische
Kulisse angewiesen, da er keinen Blick in die Ferne hat. Der Bach wird von
rustikalen Brücken überquert, und die kleinen Lauben, die die felsigen Spitzen,
die überall aus den Hängen herausragen, krönen, geben dem Ort ein
Cockney-Ambiente, das man in einer so zurückgezogenen Ecke Asiens nicht erwarten
würde. Aufgrund seiner Höhenlage (4.178 Fuß über dem Meer) genießt Abastuman in
den Sommermonaten ein vergleichsweise kühles Klima und wird von den russischen
Bewohnern sowohl von Kutais als auch von Achaltzich stark frequentiert, da es in
der letzteren Stadt furchtbar heiß ist. Es kann jedoch nicht behaupten, mit
Bordschomi in Bezug auf den Rang und die Mode seiner Besucher konkurrieren zu
können, und in einer wesentlichen Attraktion ist es weit unterlegen. Die Kapelle
war klein und gleichgültig, aber das Publikum schien wenig kritisch zu sein und
unterdrückte jedes Gefühl der Unzulänglichkeit, indem es zu einer traurigen
Darbietung des "Garde-Walzers" energisch tanzte. 

*3. September.* - Der Morgen war wieder wunderschön, was von einiger Bedeutung
war, da wir im Begriff waren, den Gebirgskamm zu überqueren, der uns von
Mingrelien trennt. Wir brachen um 5 Uhr morgens auf und fuhren mehrere Meilen
durch ein enges Tal, in dem die Straße ständig den Bach kreuzt und wieder
überquert. Es gibt viel Wald, aber nichts, was besonders groß oder auffällig
wäre. Dort, wo sich die beiden Bäche, die die Quellen der Abastumanska bilden,
vereinigen, führt unser Weg den Hang hinauf, und wir gewinnen in einer langen
Reihe von Zickzacks eine beträchtliche Höhe. Von Achaltzich bis zum Gipfel und
ein Stück auf der anderen Seite wurde eine Straße über diesen Pass angelegt und
teilweise gegraben. Es wurden auch einige Brücken gebaut, von denen jedoch
einige bereits von den Überschwemmungen weggetragen wurden. Die Strecke, die wie
die meisten russischen Bauwerke nur halb fertiggestellt wurde, ist bereits im
Verfall begriffen. Bei dem derzeitigen Tempo wird es noch Jahre dauern, bis die
mühsame Arbeit im langen Mingrel-Tal des Chani-Squali beendet ist. Oben auf dem
Bergsporn angekommen, führte die Straße auf einem recht breiten Grat zwischen
den beiden Tälern entlang, der mal den einen, mal den anderen Blick freigab. Das
östliche Becken war das ausgedehnteste, und wir bemerkten immer wieder die
bewundernswerten Gruppierungen und Formen der Bergkämme, die es umgaben. Die
Straße führt durch ein ausgedehntes Waldgebiet, das durch ein Feuer verwüstet
wurde. Es gibt kaum einen düsteren Anblick als einen verbrannten Wald, und
abgesehen von dem Unkraut, das den Boden bedeckte, hatte die Natur nichts getan,
um die Verwüstung zu beseitigen. Die hohen, verkohlten Stämme standen braun und
blattlos da, und es waren noch keine jüngeren Bäume unter ihnen hervorgekommen.

Wir waren froh, als wir den Punkt erreichten, an dem der Kamm in die
Wasserscheide des Gebirges übergeht, einige hundert Meter unterhalb der breiten
Lücke, die den Pass bildet. Ungefähr auf dieser Höhe hört der Wald auf, und der
letzte Anstieg führt im Zickzack über einen grasbewachsenen Abhang mit üppigem
Kraut. Vorbei an einem einsamen Haus, das von einigen Kosaken bewohnt wurde, und
den Ruinen eines großen Lagers, das von der Truppe genutzt wurde, die früher mit
dem Schneiden der Straße beschäftigt war, drängten wir uns eifrig den Kamm
hinauf, gespannt auf die Lösung der Frage, die seit dem Verlassen von Tiflis
eine Quelle abwechselnder Hoffnung und Angst war - ob wir von diesem Punkt aus
eine klare Sicht auf die kaukasische Kette erhalten würden. Der Himmel war von
ungetrübtem Blau, aber da wir wussten, wie schnell sich die Dämpfe, die die
Morgensonne aus den Sümpfen Mingreliens aufsteigen lässt, zu Wolken verdichten,
befürchteten wir, dass die Berge bereits teilweise verdunkelt sein könnten.
Unsere Freude war daher grenzenlos, als wir auf dem Kamm nicht nur das weite
Becken des Phasis erblickten, sondern auch die eisige Wand des Zentralkaukasus,
die sich scharf und klar gegen den nördlichen Horizont abhob und an ihrem
nächsten Punkt fünfundachtzig Meilen entfernt war. Wir folgten dem Gebirgskamm
einige hundert Meter nach Westen und erreichten eine Kuppe, von der aus wir den
Kazbek, der zuvor von einer benachbarten Erhebung verdeckt worden war, sehen
konnten, und setzten uns dann nieder, um die Einzelheiten des gewaltigen
Panoramas genauer zu betrachten.

Der Vordergrund war von erlesener Schönheit; bewaldete Gebirgsketten fielen
allmählich zu unseren Füßen in die mingrelische Ebene ab, die von einem
durchsichtigen violetten Dunst überflutet war. Auf der anderen Seite scharte
sich ein Heer grüner Hügel um die Knie der schneebedeckten Riesen der
Zentralkette, die sich in einer Linie entlang des Horizonts aufreihten. Direkt
gegenüber lag die große Fels- und Eiswand, die sich über den Quellen des Ingur
erhebt und im Westen durch den anmutigen Schneekegel des Tau Tötönal
abgeschlossen wird. In gleicher Entfernung von diesem Massiv erhoben sich zu
beiden Seiten die geballten Gipfel über Gurschavi und der einsame Uschba. Der
letztgenannte Berg wirkte höher und furchterregender als aus der Nähe, wo seine
gigantischen Ausmaße und die vergleichsweise Unbedeutendheit seiner Nachbarn
nicht so deutlich hervortreten. Der Elbruz, riesig und rund, behauptete wie
üblich seine Vormachtstellung, zumindest was die Höhe betrifft, gegenüber allen
anderen Gipfeln. Weiter westlich gab es nur einen Gipfel, einen bemerkenswerten
Obelisken aus Fels, der unsere Aufmerksamkeit erregte. Im fernen Osten
leuchteten uns zum letzten Mal die schneebedeckten Flanken des Kazbek entgegen,
die in der Morgensonne glitzerten.

Wir hatten ein Panorama des Zentralkaukasus vor uns, das sich über 150 Meilen
erstreckte, wobei Kazbek und Elbruz jeweils 105 Meilen in direkter Linie
entfernt waren. Diese Zahlen vermitteln nur eine schwache Vorstellung von der
Ausdehnung und sagen nichts über die Pracht dieses herrlichen Anblicks aus. Sie
in ihrer ganzen Schönheit zu beschreiben, wäre unmöglich, und selbst wenn es
anders wäre, würde mich die Furcht, den nächsten Reisenden zu enttäuschen, der,
nachdem er diese Seiten gelesen hat, vielleicht denselben Weg einschlägt, bei
diesem Versuch zögern lassen. Erstens können nur wenige darauf hoffen, einen
solchen Tag zu erleben, und zweitens wird die Szene nicht bei jedem Reisenden
die gleichen Gefühle hervorrufen wie bei uns, für die jeder Gipfel und jeder
Gletscher des langen Schneekamms voller Erinnerungen war. Der gewöhnliche
Betrachter, der an die Ausmaße großer Gebirgslandschaften nicht gewöhnt ist,
wird in den riesigen Felsen der Uschba nichts als merkwürdige Felsen sehen und
die silbern glitzernden Streifen, die die Bergwand säumen, ohne einen zweiten
Blick übergehen: wir, die wir in einem von ihnen den gefrorenen Wasserfall
oberhalb von Adisch, in einem anderen den Gletscher oberhalb der Glola
wiedererkannten, vor dessen Eisfall wir uns verzweifelt zurückgezogen hatten,
verweilten, um einen langen und liebevollen Abschied von alten Freunden zu
nehmen, die wir noch einmal jenseits aller Hoffnung gesehen hatten. Unter den
zahlreichen russischen Offizieren, die diesen Weg passiert hatten und mit denen
wir uns unterhielten, fanden wir nicht einen, der sich bewusst zu sein schien,
dass die großen Berge vom Pass aus zu sehen waren, und Reisende wie sie, die
nicht in der Lage sind, die Bilder, die sich ihren Augen bieten, richtig zu
interpretieren, werden uns vielleicht vorwerfen, dass wir ein absurdes Theater
um einen fernen Schneehorizont und ein paar zerklüftete Felsen machen, die ihnen
eher die Weite der Skyline zu stören scheinen.

Wir schenkten dem Blick zurück auf das türkische Territorium damals
vergleichsweise wenig Aufmerksamkeit, aber er darf nicht ganz unbeachtet
bleiben. Dort, jenseits der bewaldeten und zerklüfteten Ausläufer der Kette, auf
der wir standen, erstreckte sich das Hochland der Provinz Kars, eine Abfolge
abgerundeter Hügel, auf deren Gipfeln sich noch einige Schneeflecken befanden,
bis zum Horizont.

Ein langer Ritt lag noch vor uns - unsere Reiter drängten uns zum Weiterreiten,
und wir mussten widerwillig umkehren und den Abstieg in Angriff nehmen. Ein
Stück weit verläuft die neue Straße in steilen und langen Zickzack-Kurven; fast
sofort taucht sie in einen Hain aus edlen Kiefern und Tannen ein, von deren
Ästen lange moosbewachsene Bänder herabhängen. Der auf einen groben Reitweg
reduzierte Weg überquert ein Flüsschen und taucht ein zweites Mal tiefer in das
Bett des Chani-Squali ein, dessen Verlauf er von nun an bis zur Mingrelischen
Tiefebene folgt. Wir dachten, wir hätten die Reize der Waldlandschaft bereits
ausgeschöpft, aber der Wald, in dem wir uns nun befanden, übertraf an Reichtum
und Vielfalt des Laubes alles, was wir bisher gesehen hatten. Die Aufzählung der
Bäume würde die Liste der in Mitteleuropa vorkommenden Bäume nicht nur
erschöpfen, sondern um einige ergänzen; die Buche, die Ulme und die Erle, die
hier zu enormer Größe heranwächst, waren die auffälligsten. Von ihren Ästen
hingen lange Efeukränze, die sich um ihre Stämme wanden, und der Boden war mit
einem dichten Unterholz aus Buchsbaum, Stechpalme, Lorbeer, Azalee und
Rhododendron bedeckt. Lange Gräser und Farne, von denen einige mannshoch waren,
füllten die Lichtungen; andere, kleine und zarte, wuchsen in den Ritzen der
moosbewachsenen Felsen. Der Bach schäumte am Grund der tiefen Schlucht in einer
Reihe von Wasserfällen und Stromschnellen; der Pfad, der ihm folgte und ihn
häufig kreuzte, wurde immer schlechter, und unsere Pferde hatten Mühe, sich
einen Weg zu bahnen. An vielen Stellen war ein Damm aus Baumstämmen auf den
sumpfigen Boden gelegt worden, und der Weg, der von den Füßen der
vorbeilaufenden Tiere in Löcher zwischen den Balken gestoßen wurde, verwandelte
sich in eine Abfolge von Erhebungen und Furchen, die einem amerikanischen
"Corderoy" ähnelten.

Wir wanderten einige Stunden lang durch die Lichtungen und das Dickicht und
hielten ab und zu an, um eine herrliche Aussicht zu bewundern, bei der der
schneebedeckte Gipfel des Tau Tötönal zwischen den grünen Hängen eher in blauem
Dunst zu schweben schien als zur Erde zu gehören. Der schmale Graben dehnte sich
allmählich aus und ließ Platz für gelegentliches Ackerland. An die Stelle von
Maisfeldern traten mit der Zeit Tabakplantagen, deren hellgrüne Blätter in ihrem
natürlichen Zustand immer wieder einen erfreulichen Anblick bieten. An den Ecken
vieler der Gehege, die im Allgemeinen von groben Zäunen umgeben sind, bemerkten
wir erhöhte hölzerne Plattformen; es heißt, dass es sich dabei um Ausgucke
handelt, auf denen ein Wächter vor den Plünderungen der Bären, die es im Wald
gibt, Wache hält. Unterhalb des Zusammenflusses der beiden Täler wird das Tal
breiter und ist mit zahlreichen Häusern übersät. Obstbäume gibt es jetzt in
Hülle und Fülle: Pflaumen, Birnen und Mispeln wachsen wild, und die Weinrebe
zieht ihre langen Zweige über die Waldbäume.

Die neue Straße befand sich im Bau, und wir fanden Teile in einem ausreichend
fortgeschrittenen Zustand, um sie befahren zu können. Nachdem das Tal eine
gewisse Strecke in nordwestlicher Richtung verlaufen war, wandte es sich nach
Norden, und am gegenüberliegenden Ufer des Flusses lag ein Dorf. Von diesem
Punkt aus sanken die Hügel schnell ab, und unsere Reiter zeigten uns die
Position von Bagdad in der Ferne. Es war dunkel, und die Feuer der Holzfäller
loderten fröhlich hoch über den Hängen, bevor wir unseren Rastplatz erreichten.
Bagdad liegt in der Nähe der Stelle, an der sich mehrere Täler in die Ebene
öffnen. Das Dorf besteht aus einer einzigen Straße mit Häusern auf beiden
Seiten; es waren viele Leute da, aber sie alle verweigerten uns die Unterkunft
für die Nacht; wir wurden ärgerlich und verwirrt über dieses letzte Beispiel
mingrelischer Sitten und Gastfreundschaft, als einer der Bauern vorschlug, dass
eine halbe Meile weiter ein französischer Baron lebte, bei dem wir eine
Unterkunft finden könnten. Wir vermuteten richtig, dass es in der Nähe von
Kutais keine zwei französischen Barone geben konnte und dass es sich bei diesem
um den Baron de Longueil handeln musste, den wir sechs Monate zuvor an Bord des
Rion-Dampfers kennengelernt hatten. Unter diesen Umständen war es offensichtlich
das Beste, den Vorschlag anzunehmen und die Gastfreundschaft des einzigen
zivilisierten Wesens in Reichweite in Anspruch zu nehmen. Obwohl der Baron nicht
zu Hause war, empfing uns "Madame" mit der größten Freundlichkeit und gab uns
sowohl Essen als auch Betten, ein Luxus, den wir zehn Minuten zuvor diesseits
von Kutais kaum zu bekommen schienen. Nach dem, was wir gehört haben, scheint
die Landwirtschaft in Mingrelien nicht so reizvoll zu sein, wie es die
natürliche Fruchtbarkeit des Bodens vermuten ließe. "Madame" beklagte sich
bitterlich über die Faulheit und Unehrlichkeit der einheimischen Bediensteten
und über die übermäßigen Transportschwierigkeiten, da Kutais, obwohl nur etwa
dreißig Meilen entfernt, im Winter oft wochenlang durch angeschwollene Flüsse
und den schrecklichen Zustand der Straßen unerreichbar war.

*4. September.* - Als es hell wurde, sahen wir, dass der Baron sich eine hübsche
kleine Villa gebaut hatte, die mit einer von Schlingpflanzen überwucherten
Veranda und einem versuchsweise angelegten Garten geschmückt war. Wir
verabschiedeten uns dankbar von unserer freundlichen Gastgeberin, stiegen auf
unsere Pferde und ritten über das flache Land, das uns von Kutais trennte. Der
Himmel war wolkenverhangen, und wir konnten uns nur zu unserem Glück
beglückwünschen, dass wir am Morgen zuvor eine so perfekte Aussicht gehabt
hatten. Die Straße führt zunächst über Grasflächen und zwischen Obstbäumen, die
von wilden Weinstöcken überragt und zusammengehalten werden, durch mehrere
Dörfer. Die Weiler von Mingrel sind alle gleich, und es wäre unmöglich, die
Beschreibung von Mr. Palgrave zu übertreffen: "Die Häuser sind weder in Straßen
angeordnet noch in Blöcken gruppiert, sondern wie zufällig verstreut, jedes in
einem eigenen Bereich. Die Häuser selbst sind einstöckig und aus Holz, manchmal
bloße Hütten aus Flechtwerk und Lehm; die Einfriedungen bestehen aus
geschnittenen Pfählen, die gitterartig gepflanzt und verwoben sind. Alte
Waldbäume, frisches Unterholz, Dornengestrüpp und Gras wachsen überall,
ungeachtet der Häuser, die sich gewissermaßen darin verlieren; manchmal ist man
schon mitten in einem Dorf, bevor man auch nur eine Ahnung hat, dass man sich
ihm genähert hat. Auf den Landstraßen in der Nähe von Kutais trifft man häufig
auf rüde Fahrzeuge, halb Schlitten, halb Karren, die von zwei Ochsen gezogen
werden und mit einem der riesigen Tonkrüge beladen sind, die zur Aufbewahrung
von Wein verwendet werden und den Reisenden an die Geschichte der vierzig Diebe
aus "Tausendundeiner Nacht" erinnern.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Mingrelischer Weinkrug.](The_Central_Caucasus_and_Bashan_0479.jpg "Mingrelischer Weinkrug."){#b479}
::::

Fast eine Stunde lang durchquerten wir einen dichten Buchenwald und kamen an der
Stelle heraus, an der man nicht nur den Fluss Chani-Squali, sondern auch den
größeren und weitaus gewaltigeren Quirila überqueren muss. Drei Monate zuvor
hätten wir eine neue Brücke vorgefunden, die gerade fertiggestellt worden war,
aber nach einer selbst für dieses Land kurzen Karriere wurde das unglückliche
Bauwerk auf dem Trockenen stehen gelassen, während der Fluss fünfzig Meter
weiter südlich in einem neuen Kanal floss. Die russischen Ingenieure scheinen,
wenn man sie nach ihren Werken beurteilt, zu nichts Gründlichem fähig zu sein,
und der Betrag, der in den letzten Jahren im Kaukasus verschwendet wurde, lässt
sich nur schwer berechnen. Selbst der verstorbene Zar Nikolaus soll über den
ständigen Ruf nach neuen Zuschüssen für den Bau der Dariel-Straße, die noch
nicht fertiggestellt ist, geseufzt haben. Mit mehr Geschick und weniger Geiz
hätte ein Schweizer Kanton sie in einem Viertel der Zeit und zur Hälfte der
Kosten, die sie die kaiserliche Regierung gekostet hat, gebaut.

Der Quirila hatte glücklicherweise kein Hochwasser, und wir wateten ohne
Schwierigkeiten durch seine breite, klare Strömung. Die befestigte Straße nach
Kutais ist zur Hälfte fertiggestellt und folgt dem linken Ufer des Rion in nicht
allzu großer Entfernung vom Fluss. Der Weg teilt sich naturgemäß in zwei
Etappen; die erste führt durch die sumpfige Niederung, von der aus ein Steilufer
zu einer mit dichten Eichenwäldern bewachsenen oberen Ebene führt, durch die der
Weg mehrere Meilen lang pfeilgerade verläuft, bis er in einer Linkskurve nach
Kutais hinabführt. Der erste Blick auf die Stadt von dieser Seite aus, mit ihren
großen, weißgetünchten Gebäuden mit grünen Dächern und Kuppelkirchen,
eingebettet in eine Hügellandschaft und bewässert von dem reißenden Strom des
Rion, ist äußerst hübsch. Wir trabten durch die Straßen und stiegen vor der Tür
des "Hotel de France" ab, wo wir Francois fanden, der zwei Tage zuvor mit dem
Gepäck sicher angekommen war.

Es war schwierig, Zimmer zu finden, denn das Hotel war überfüllt; der Großherzog
Michael war, nachdem er die Großherzogin ans Meer begleitet hatte, nach Kutais
zurückgekehrt und am Vortag früh aufgebrochen, um durch die Radscha und über den
Mamisson-Pass nach Wladikawkas zu reiten. Viele der Offiziere, die von den
Landposten gekommen waren, um ihn zu treffen, befanden sich noch im Ort, und
außerdem wartete eine ungewöhnliche Anzahl von Reisenden auf die Abfahrt des
nächsten Dampfers von Poti. Unter ihnen befanden sich zwei Herren, die wie wir
mit der Erforschung des Kaukasus beschäftigt waren - Mons. Favre, der Sohn des
bekannten Genfer Geologen, und Mons. Desrolles, ein Entomologe, den die
Eingeborenen scherzhaft den "Vater der Fliegen" nannten. Ihre Exkursionen in den
Bergen beschränkten sich auf die Überquerung des Mamisson-Passes und den Ritt
hinauf nach Uruspieh. Wir trafen auch einen englischen Gentleman und seine Frau,
die von Petrowsk am Kaspischen Meer über die kaukasische Landenge gekommen
waren. Die Reise von diesem Ort nach Wladikawkas, die drei Tage dauerte, musste
in "Telegas" zurückgelegt werden und ist eine Reise, die nur wenige Damen auf
sich nehmen würden.

*5. September.* - Im Laufe des Tages entdeckten wir zwei neue Attraktionen in
Kutais: das Fotogeschäft und den Gagat. Wir erwarben eine beträchtliche Anzahl
von "cartes-de-visite" der Landbevölkerung der umliegenden Bezirke, die mit
einem Auge für das Pittoreske in der Gruppierung und im Zubehör ausgeführt
wurden, was dem unternehmungslustigen Künstler große Ehre machte. Der Gagat, der
etwas weicher und brüchiger ist, aber ansonsten dem in England verkauften
ähnelt, wird in langen Kränzen auf den Straßen feilgeboten und kann zu sehr
niedrigen Preisen erworben werden; man versicherte uns, dass alle Perlen von
Hand geschliffen werden. Ihr einheimischer Name ist "gicher", was auf armenisch
auch "Nacht" bedeutet.

Bevor wir Kutais verließen, hatten wir das Vergnügen, die Bekanntschaft von
Mons. Khatissian kennenzulernen, einem armenischen Gentleman, der viel Zeit
damit verbracht hat, die Umgebung von Kazbek zu erforschen, und der einige
Wochen am Fuße des Devdorak-Gletschers lagerte, um wissenschaftliche Forschungen
zu betreiben, deren Ergebnisse er zusammen mit einer Karte der Gletscher an der
Ostflanke des Berges zu veröffentlichen gedenkt. Viele der Informationen, die
wir von ihm erhalten haben, wurden bereits auf früheren Seiten wiedergegeben.

Wir hatten vor, zwei Tage zu bleiben und den zweiten mit einem Ausflug zum
berühmten Kloster Ghelathi zu verbringen, das Ende des elften Jahrhunderts von
einem mingrelischen Herrscher gegründet wurde und sowohl für seine interessante
Architektur als auch für die ehrwürdigen Bilder und kirchlichen Reichtümer, die
es enthält, bekannt ist. Wir hörten jedoch so beunruhigende Berichte über die
Unregelmäßigkeit des Sonntagsdampfers auf dem Rion, dass es uns klüger erschien,
dem Beispiel der meisten unserer Mitreisenden zu folgen und vierundzwanzig
Stunden früher als geplant abzufahren. Zu diesem Zweck wurde mit dem
Postmeister, demselben Mann, der uns bei unserem letzten Besuch Schwierigkeiten
bereitet hatte, eine Vereinbarung getroffen, wonach er sich verpflichtete, am
Freitag um Mitternacht - der üblichen Abfahrtszeit, da die Unterkünfte in Orpiri
schlecht sind und der Rion-Dampfer früh am Morgen abfährt - eine "Tarantasse"
und Pferde zur Verfügung zu stellen. Das Geld für die Pferde wurde bezahlt, und
wir glaubten, die Angelegenheit sei erledigt; aber zur verabredeten Stunde kamen
keine Pferde, und als wir zur Post schickten, sagte man uns, der Beamte sei nach
Orpiri gegangen und habe keine Anweisungen hinterlassen, und wenn wir Pferde
wollten, müssten wir noch einmal bezahlen und außerdem ein Geschenk machen, um
sie zu bekommen. Der Postmeister, der uns auf diese Weise zu betrügen versucht
hatte, wurde von einem Herrn aus Kutais als "brigand du premier ordre"
bezeichnet, und da wir nicht bereit waren, sein Opfer zu werden, suchten wir
zwei höhere Beamte auf, von denen wir die Anweisung erhielten, dass uns die
Pferde direkt ausgehändigt werden sollten, ohne dass eine weitere Zahlung
verlangt wurde. Alle Reisenden sollten sich vor diesen beiden Harpyien hüten,
der Herrin des "Hotel de France" und ihrem Freund, dem Postmeister von Kutais!

Wir fuhren in strömendem Regen nach Orpiri. Während unserer Fahrt flussabwärts
war das Wetter zwar bewölkt, aber schön - ein glücklicher Umstand, denn wegen
der geringen Wassertiefe zu dieser Jahreszeit können die normalen Boote nicht
bis Orpiri fahren, und die Passagiere und die Ladung werden auf halber Strecke
von einem Boot zum anderen umgeladen. In Poti gingen wir in das "Hotel Jacquot",
das sauber und komfortabel ist. Kein Leser von "Martin Chuzzlewit" kann sich der
Ähnlichkeit dieses armseligen Ortes mit Eden entziehen. Seine Lage in einem
Sumpfgebiet etwas unterhalb des Wassers des Rion, das nur durch Dämme daran
gehindert wird, den Ort wegzuschwemmen, vereint fast alle Voraussetzungen für
eine Handelsstadt. Die Hotels (es gibt drei), das Büro der
Dampfschifffahrtsgesellschaft und einige Häuser der besseren Sorte sind in
unregelmäßigen Abständen in der Nähe des Kais angepflanzt. Dahinter befindet
sich die einzige Hauptstraße, die aus einem Damm besteht, der zwischen zwei
Reihen von Holzhütten verläuft, die auf Pfählen über Tümpeln mit stinkendem
Wasser stehen und abrupt in einem düsteren Sumpf enden. Jede Straße hat zwei
große Gräben, die auf beiden Seiten mit stagnierendem Schlamm gefüllt sind und
von kleinen Brücken überquert werden, die, wie einer von uns durch eine
unangenehme Erfahrung feststellen musste, in der Dunkelheit leicht zu übersehen
sind. Kein Wunder, dass Fieber und Fieberkrämpfe in den Gesichtern der düsteren
Ansammlung von Offizieren und Angestellten geschrieben stehen, denen in dem, was
die Bewohner gerne als öffentlichen Garten bezeichnen, eine melancholische
Kapelle allabendlich trübselige Melodien vorträgt! Die ganze wirkliche
Fröhlichkeit und Musik von Poti ist auf die Frösche beschränkt, und sie führen,
dem Lärm nach zu urteilen, der von ihnen ausgeht, ein fröhliches Leben. Die
ganze Nacht hindurch schallt ihr unaufhörlicher Chor durch den Ort, und es wird
von den Einwohnern behauptet - obwohl ich die Geschichte nicht ganz glauben kann
-, dass der Klang, wenn der Wind in diese Richtung weht, sogar in Konstantinopel
zu hören ist.

Solange die Türkei Batum hält, ist Russland gezwungen, das Beste aus Poti als
Hafen des Kaukasus zu machen. Soulhoum-Kalé, das auf den ersten Blick
vorzuziehen scheint, ist kaum weniger ungesund und außerdem durch die
zahlreichen aus dem Gebirge fließenden Ströme (von denen der Ingur der größte
ist), von denen es den Russen bisher noch nicht gelungen ist, sie zu
überbrücken, vom Landesinneren her schwer zugänglich gemacht. Die künftige
transkaukasische Eisenbahn soll in Poti beginnen, und es werden Anstrengungen
unternommen, den Rion zu vertiefen und seine zweite Mündung in einen Hafen
umzuwandeln. Oberst Schauroff, der mit den Arbeiten betraute Offizier, ist fest
vom Erfolg des Projekts überzeugt, das er selbst ausgearbeitet hat und
auszuführen versucht; aber wie so oft teilen seine Vorgesetzten seine
Überzeugung nicht, und ihre halbherzige Unterstützung und spärlichen Zuwendungen
werden die Fertigstellung der geplanten Arbeiten wahrscheinlich auf unbestimmte
Zeit verzögern.

Am Morgen des 6. Mai kam es zum ersten Bruch in unserer Gruppe. Francois verließ
uns an Bord des Batoum-Dampfers, um über Konstantinopel und Marseille den
Rückweg nach Chamonix anzutreten. Später am Tag schifften wir uns mit Paul an
Bord des kleinen, aber hübsch ausgestatteten Bootes ein, das uns nach
Soukhoum-Kalé bringen sollte. Der Sonnenuntergang war schön, aber die Wolken
hingen über der Kaukasuskette und beraubten uns der letzten Chance, Elbruz zu
sehen, der bei klarem Wetter vom Schiff aus deutlich zu erkennen ist. Bei
Tagesanbruch am 7. lagen wir in der Bucht von Soukhoum-Kalé vor Anker, neben dem
größeren Dampfer, auf den wir für die Weiterfahrt umsteigen sollten. Die Stadt,
eine kleine Hafenstadt, liegt an der Spitze einer nach Süden ausgerichteten
Bucht; ein Stück landeinwärts erhebt sich das Land in anmutigen, bewaldeten
Hügeln, aber Soukhoum-Kalé liegt an einem flachen, sumpfigen Ufer und ist sehr
ungesund. Die einzigen Sehenswürdigkeiten sind einige wunderbare Trauerweiden an
der Hauptstraße, die als Boulevard dient, und ein botanischer Garten oder
vielmehr eine Plantage mit exotischen Bäumen. Dort gab es viel reifes Obst -
Weintrauben, Birnen und Pflaumen - gut bewacht von einem kräftigen jungen Mann,
der uns versicherte, dass sie alle für den Verzehr eines Generals bestimmt
seien, und den unsere verbrecherischen Angriffe auf seine Schätze zur
Verzweiflung brachten. Dieser Ort war 1864 Schauplatz harter Kämpfe, als die
Abchasen in einen offenen Aufstand ausbrachen, einige russische Vorposten
überwältigten und alle Männer ermordeten und Soukhoum mit aller Macht angriffen.

Unser Dampfer, die "General Kotzebue", eines der besten Schiffe der Flotte der
Schwarzmeergesellschaft, legte am Abend des 7. Am nächsten Tag fuhren wir in
aller Ruhe die kaukasische Küste entlang. Die Küste ist von grauen oder weißen
Klippen gesäumt, hinter denen sich die Berge in langen bewaldeten Bergrücken
erheben, die von Tälern durchbrochen werden, durch die zahlreiche Bäche ihren
Weg zum Meer finden. Obwohl die Landschaft im Großen und Ganzen sehr schön ist,
war sie nicht so großartig, wie wir es erwartet hatten. Nach einem kurzen
Aufenthalt in Novorosiski, einer unattraktiv aussehenden russischen Kolonie in
einer tiefen Bucht, setzten wir unsere Reise fort, wobei die Küste des Kaukasus
allmählich in der Dunkelheit verschwand. In der Nacht kamen wir vor Kertch an,
wo das Schiff bis zum Mittag liegen blieb, so dass wir Zeit hatten, die nach dem
Krieg wieder aufgebaute Stadt zu besichtigen, das Museum, dessen wichtigste
Schätze nach St. Petersburg gebracht wurden, und einen der Grabhügel in der
Nähe, der eine seltsame Steinkammer enthält.

Die Fahrt von Kertsch nach Sewastopol dauerte sechsundzwanzig Stunden,
einschließlich der Zwischenstopps in Theodosia und Jalta. Hinter dem
letztgenannten Ort ist die Küstenlandschaft großartig, und das herrliche Wetter
ermöglichte es uns, sie in vollen Zügen zu genießen. Wir hatten eine angenehme
und amüsante Gesellschaft an Bord. Außer den Reisenden, die wir in Kutais
trafen, waren zwei russische Generäle anwesend, die die beiden Extreme des
kaiserlichen Dienstes repräsentierten; ein georgischer Jüngling, prächtig
gekleidet in seiner vollen Nationaltracht, und ein weniger auffälliger Junge
(ein Sohn des suanetischen Prinzen, der den Gouverneur von Mingrelien ermordet
hatte), die beide ihre Ausbildung an der Universität von Odessa abschließen
wollten. Am Nachmittag des 10. September liefen wir, nachdem wir die Bucht von
Balaclava durchquert und das Kap St. Georg umrundet hatten, in den Hafen von
Sewastopol ein, an dessen Mündung das Fort Konstantin steht, das so stark wie eh
und je aussieht, obwohl sein südlicher Bruder völlig zerstört ist. Das Innere
der Stadt bietet ein Bild der Verwüstung, auf das wir nicht gefasst waren. Nicht
nur die Werften und die Regierungsgebäude sind in Schutt und Asche gelegt,
sondern auch die Hauptstraße ist menschenleer und von Gras überwuchert, und die
Häuser, die sie säumen und aus weißem Stein gebaut sind, stehen dachlos und als
zertrümmerte Wracks da. Nirgendwo sonst als in Pompeji habe ich eine solche
Verwüstung gesehen. Die Einwohnerzahl ist von 80.000 vor dem Krieg auf 8.000
gesunken; sie steigt jetzt wieder an, weil sich kürzlich die Schiffswerften der
"Black Sea Steam Navigation Company" am Admiralty Creek niedergelassen haben.
Ihre neuen Maschinenhallen und die angrenzenden Kasernen sind die einzigen
Zeichen des Lebens in diesem Ort.

Wir waren überrascht, die Linien der russischen Verteidigungsanlagen so perfekt
vorzufinden; das untere Stockwerk des Malakhoff-Turms steht noch, umgeben von
dem großen Graben und dem hohen Hügel; der vorspringende Winkel des Redan sieht
frisch und scharf aus, und in einer der Schießscharten liegt eine demontierte
Kanone. Auf den Anhöhen außerhalb der Stadt sind die Schützengräben leicht zu
erkennen, und in größerer Entfernung, wo die Hütten standen, ist der Boden mit
Scherben von zerbrochenen Flaschen und alten Schuhsohlen übersät. Die
französischen Toten wurden so weit wie möglich auf einem einzigen Friedhof
beigesetzt, der mit Bäumen bepflanzt ist und unter der Obhut eines
ortsansässigen Wächters steht; die Leichen unserer Landsleute liegen jedoch über
die Hügel verstreut in mehr als fünfzig kleinen Gräbern, die jeweils von einer
niedrigen Mauer umgeben sind. Zum Zeitpunkt unseres Besuchs waren diese
Friedhöfe mit einem dichten Unkrautbewuchs bedeckt, viele Grabsteine waren
zerbrochen und die Inschriften ausradiert, und überall sahen wir Beweise für
eine Nachlässigkeit und Vernachlässigung, die für die englische Nation unwürdig
sind.

Die Schlachtfelder von Balaclava und Inkerman sind durch einfache steinerne
Obelisken gekennzeichnet. Es ist schwierig, das "Tal des Todes" in einer
leichten Senke zwischen zwei grasbewachsenen Hügeln zu erkennen; die Höhen von
Inkerman entsprechen eher dem, was sich die Phantasie ausmalt, und die Schlucht,
über die die Russen zum Angriff kamen, ist auch abgesehen von ihren
Assoziationen beeindruckend. Auf einem abfallenden Hügel oberhalb der Forts auf
der Nordseite des Hafens befindet sich der große russische Friedhof. Allein die
Tatsache, dass unter jedem der großen namenlosen Grabsteine, die die zentrale
Allee säumen, zwischen 250 und 300 Tote liegen, gibt eine Vorstellung von der
Zahl der dort Bestatteten. Fürst Gortschakoffs Denkmal steht an der Spitze der
Anlage; obwohl er die Belagerung um mehrere Jahre überlebte, besagt die
Inschrift, dass er wünschte, "bei jenen tapferen Waffengefährten zu liegen,
durch deren Tapferkeit der Feind daran gehindert wurde, weiter ins Vaterland
vorzudringen". Auf dem Hügel oberhalb des Friedhofs wurde eine schöne
Gedenkkapelle errichtet. Das Gebäude ist ein nicht ganz gelungener Versuch, ein
Denkmal und eine Kapelle zu vereinen; äußerlich hat es die Form einer
unregelmäßigen Pyramide, die von einem großen Kreuz gekrönt wird. Das Innere,
eine griechische Kirche in der üblichen Form, wird zur Zeit mit einer Reihe von
Fresken einheimischer und italienischer Künstler geschmückt, die uns sehr
wertvoll erschienen.

Englische Reisende sind seltsam gleichgültig gegenüber den Attraktionen der
Krim. Sieht man einmal von den Naturschönheiten ab, so ist ihr historisches
Interesse die Mühe eines Besuchs wert. Welche Denkmäler auch immer anderswo
errichtet werden, Sewastopol selbst wird für viele Jahre das größte Denkmal des
Kampfes bleiben, der sich um die Stadt drehte. Große Schlachten werden
geschlagen, und kaum eine Spur bleibt zurück; in den Ruinen, die durch
Belagerungen entstanden sind, hinterlässt der Krieg seine dauerhaftesten Spuren.
In den zerschossenen Mauern der einst schönen Gebäude, in den mühsam errichteten
Labyrinthen von Linien und Gegenlinien, die sie umgeben, in den zertrümmerten
Forts und zerstörten Werften am Ufer und vor allem in den überfüllten
Begräbnisstätten auf den Höhen kann man die Geschichte der Belagerung leicht
ablesen; und wenn man sie betrachtet, wird man dazu gebracht, sowohl die
Bedeutung des Ergebnisses als auch die Kosten zu schätzen, zu denen es errungen
wurde.

Das Reisen auf der Krim wird durch die hervorragende Beschaffenheit der Straßen
und die Höflichkeit und Schnelligkeit der Poststationen angenehmer als in den
meisten Teilen Russlands. Diese ungewöhnlichen Phänomene sind zum großen Teil
darauf zurückzuführen, dass dies der einzige Bezirk Russlands ist, in dem
Vergnügungsreisende verstanden werden, und zum Teil auch auf den durchdringenden
Einfluss der Familie Woronzoff, auf deren Kosten der größte Teil der
Küstenstraße gebaut wurde. Es ist eine sehr angenehme Fahrt von Sewastopol nach
Jalta, Simferopol, Bachtschissarai und zurück. Die gesamte Strecke kann in drei
Tagen zurückgelegt werden, aber fünf Tage sind das Mindeste, was man sich
erlauben sollte, da es wünschenswert ist, Zeit für einen Besuch der Villen an
der Küste zu lassen, und Bachtschissarai und seine Umgebung bieten Beschäftigung
für einen langen Nachmittag.

Balaclava ist die erste Poststation. Während wir die Pferde wechselten, hatten
wir Zeit, den alten genuesischen Turm zu besteigen und hinunterzuschauen, auf
der einen Seite auf den eingeschlossenen Bach, auf der anderen auf die
eisenbeschlagene Küste, an der die unglückselige "Prince" auflief und
zerschellte. Nach einem langen Anstieg ins Landesinnere erreicht die Straße in
einer Lücke zwischen zwei bewaldeten Hügeln das Baidar-Tor, einen
klassizistischen Torbogen, der die Stelle markiert, von der aus der Reisende
seinen ersten oder letzten Blick auf den Garten der Krim hat. Vom Ufer aus, das
1.500 Fuß tiefer liegt, erstreckt sich ein langer Hang mit Gärten, Wäldern und
Weinbergen, der mit Villen übersät ist, bis zum Fuß einer hohen Kette grauer
Kalksteinfelsen. Die Russische Corniche, wie die Poststraße von diesem Punkt
nach Aluschta (eine Entfernung von sechzig Meilen) treffend genannt wurde,
braucht den Vergleich mit ihrem berühmteren Rivalen nicht zu scheuen. Nur wenige
werden die Schönheit einer Reihe von Landschaften zu schätzen wissen, die in
ständig wechselnden Proportionen die Reize einer kühnen Felsenlandschaft und
einer üppigen Vegetation in sich vereinen, die, soweit dies möglich ist, durch
menschliches Zutun verschönert und in einen Rahmen aus blauem Himmel und noch
blauerem Meer eingebettet sind. Niemand, der das Glück hat, in der Weinlesezeit
hierher zu reisen, wird die Vorzüge der Trauben verachten, die zu einem Preis
von wenigen Pfund verkauft werden.

Jalta ist das Mentone der Küste. Wie in Rußland üblich, wurde hier jedoch eher
der englische als der italienische Stil übernommen, und die kleine Stadt
erinnerte uns vom Meer aus gesehen mit ihren schmucken Häusern und der
viereckigen Kirche eher an die Isle of Wight als an irgend etwas an der
Mittelmeerküste. Die drei wichtigsten Landgüter liegen alle in der Nähe von
Jalta. In Alupka, dem Sitz von Fürst Woronzoff, ist das Haus eine seltsame
Mischung aus feudalem und sarazenischem Stil, während der Park ganz im
englischen Stil angelegt ist. Orianda, der Besitz des Großherzogs Konstantin,
hat die schönste Lage, ist aber am uninteressantesten; Livadia, die Villa des
Kaisers, ist eher im Chaletstil gehalten und hat eine kleine, aber exquisit
dekorierte Kapelle. Wir bemerkten, dass der Zar einige schöne
Aquarellzeichnungen des Kaukasus in seinem Arbeitszimmer hat, dessen allgemeine
Ausstattung, wie die des übrigen Hauses, sehr schlicht ist und mit den an den
Wänden hängenden Fotografien der kaiserlichen Familie einen unerwarteten, aber
angenehmen Eindruck von Gemütlichkeit und Abwesenheit von höfischer
Zurückhaltung vermittelt.

Die Straße nach Simferopol führt an der Küste entlang bis nach Aluschta - dann
biegt sie ins Landesinnere ab und überquert einen gut bewaldeten Bergrücken von
3.000 Fuß, einen Ausläufer des Tchatyr-Dagh (5.125 Fuß), des respektablen
Monarchen der Krimhöhen. Nach einer Übernachtung in Simferopol, einer
uninteressanten Stadt, fuhren wir am nächsten Tag nach Bachtschissarai und
überquerten auf halber Strecke den Bach Alma, der deutlich oberhalb des
Schlachtfeldes liegt. Die Stadt, die malerisch in einer engen Schlucht inmitten
einer weiten, trostlosen Steppe liegt, ist vollständig türkisch geprägt und
bildet einen auffälligen Kontrast zum russischen Stil der übrigen Krim. Die
Hauptattraktion für Besucher ist jedoch die Residenz der tatarischen Khane, die
während des Krieges als Krankenhaus genutzt wurde, aber seitdem auf Kosten der
Regierung geschmackvoll restauriert wurde. Sie ist ein perfektes Beispiel für
einen orientalischen Palast, und die fröhlich verzierten Decken und die
brillanten Glasmalereien lassen die verlassenen Räume hell und fröhlich
erscheinen. Ein Soldat fungiert als Cicerone, aber er war zum Zeitpunkt unseres
Besuchs so herrlich berauscht, dass wir nur wenige Informationen von ihm
erhalten konnten. In der Nähe befindet sich ein merkwürdiges, in den Felsen
gehauenes Kloster und ein Dorf karaitischer Juden, einer Sekte, deren Ursprung
zweifelhaft, wenn nicht gar unbekannt zu sein scheint und die dementsprechend
als ein Überbleibsel der verlorenen Zehn Stämme angesehen wird.

Am 16. kehrten wir nach Sewastopol zurück, und am Nachmittag des 17. schifften
wir uns nach Odessa ein. Der Dampfer, der unterwegs in Eupatoria anlegt, legt
die Strecke in zwanzig Stunden zurück. In Odessa fehlt das östliche Element
gänzlich, und auch das russische ist unauffällig; es ist in der Tat eine
westliche Stadt. Ihr Charakter ist zweifellos darauf zurückzuführen, dass sie
unter der Schirmherrschaft eines französischen Exilanten, des Duc de Richelieu,
und eines russischen Anglo-Maniacs, Fürst Woronzoff, entstanden ist. Sie ist
derzeit die am besten gepflasterte und beleuchtete Stadt Russlands und verfügt
über einen hübschen Boulevard und eine Oper. Der wirtschaftliche Wohlstand der
Stadt wird zweifellos durch die Eröffnung der Eisenbahnverbindung mit Moskau
erheblich gesteigert werden.

Odessa liegt an der Spitze einer Klippe und am Rande einer sandigen Ebene und
hat nur wenige Attraktionen für den vorbeikommenden Reisenden, der, sobald er
durch die Straßen geschlendert ist, eine oder zwei Kirchen, die jüdischen
Synagogen und den Boulevard besucht hat, froh ist, seine Reise fortzusetzen.
Jetzt, wo die Eisenbahn fertiggestellt ist, ist das kein Problem mehr, aber für
uns war es anders. Die Strecke nach Kiew war noch nicht eröffnet, und einmal
schienen die Schwierigkeiten, durch Russland nach St. Petersburg zu gelangen, so
groß, dass wir fast beschlossen hatten, nach Istamboul zu fliehen und über Athen
nach Hause zurückzukehren, als eine Information, die sich später als
unglaubwürdig erwies, Tucker und mich dazu brachte, zu unserem ursprünglichen
Plan zurückzukehren. Moore konnte jedoch keine Zeit mehr erübrigen und verließ
uns, um Europa auf einem direkteren Weg über Lemberg, Czernowitz und Krakau zu
durchqueren, wodurch es ihm gelang, Paris in 6½ Tagen harter Reise zu erreichen,
einschließlich eines vierundzwanzigstündigen Aufenthaltes in Czernowitz. Auch
Paul, der uns während unserer kaukasischen Wanderungen gut und treu gedient
hatte, wurde nun entlassen, um in seine mingrelische Heimat zurückzukehren; so
blieben Tucker und ich zurück, um unsere Reise, wie wir sie begonnen hatten,
allein zu beenden.

Am Abend des 21. September fuhren wir mit der Bahn nach Birzoula, wo die neue
Kieff-Linie von der nach Elizavetgrad abzweigt; sie war teilweise eröffnet
worden, und wir hatten die Hoffnung, auf ihr weiterbefördert zu werden, was sich
jedoch als illusorisch erwies. Nach einer ärgerlichen Verzögerung von
vierundzwanzig Stunden fuhren wir mit dem Zug von Odessa weiter und erreichten
Elizavetgrad am Morgen des 23. Dieser Teil Russlands besteht nur aus kahlen,
hügeligen Landstrichen, auf denen ein Großteil des jährlich aus Odessa
verschifften Getreides angebaut wird; die Landschaft ist daher sehr
uninteressant und eintönig. Die Städte und Dörfer liegen in Senken, die von
kleinen Bächen bewässert werden. Elizavetgrad, das in einer dieser Steppenfalten
liegt, ist ein großer, aber unscheinbarer Ort, das Hauptquartier der Kavallerie
in Südrussland. Auf dem Bahnhof fanden wir einen Mann, der Deutsch sprach und
sich verpflichtete, uns eine Kutsche zu besorgen, die uns in das achtzig Meilen
entfernte Krementschuk bringen sollte, wo wir hofften, am nächsten Morgen das
Dnjepr-Dampfschiff zu erreichen. Ein federloser, mit einer Plane überzogener und
von vier Pferden gezogener Wagen wurde bereitgestellt, und nach einer mühsamen,
zwanzigstündigen Fahrt erreichten wir Krementschuk am 23. um 8 Uhr morgens, eine
Stunde nach der für die Abfahrt des Dampfschiffs festgesetzten Zeit. Als wir
über die lange Bootsbrücke fuhren, sahen wir den kleinen Dampfer immer noch
neben dem Kai liegen. Wir drängten unseren Fahrer, sein Tempo zu beschleunigen,
bahnten uns einen Weg durch den losen, weichen Sand, der die Ufer bedeckt, und
kamen zehn Minuten vor der Abfahrt an Bord. Der Steward und der Kellner sprachen
Deutsch; die Kabine war zwar sehr klein, aber sauber, und der Preis war gut.

Die Fahrt auf dem Dnjepr von Krementschuk nach Kiew dauerte zwei Tage, da wir
wegen des fehlenden Mondes und der Schwierigkeit der Schifffahrt nachts
anlegten. Der Fluss ist landschaftlich wenig oder gar nicht reizvoll, da er
viele Meilen lang durch ebenes Land zwischen niedrigen Sandufern verläuft; in
der Nähe von Kieff erhebt sich das rechte Ufer zu kühnen Felsen, die hier und da
von den pagodenartigen Kirchen russischer Dörfer gekrönt werden. Die
Flussschiffe sind sehr malerische Objekte, mit einem hohen, spitzen Mast, der
ein riesiges Segel trägt, und einem langen Wimpel (in der Regel karminrot), der
von der Spitze herabhängt. Am Abend des zweiten Tages sahen wir zwar die
glänzende Kuppel der Lawra, in der sich die letzten Strahlen der untergehenden
Sonne spiegelten, aber es war schon lange dunkel, als wir unter der mittleren
Spannweite der großen Hängebrücke hindurchfuhren und am geschäftigen Kai der
Podole, der Unterstadt des Kieff, ankerten. Ein "Droschky" brachte uns bald den
steilen Hügel zur Oberstadt hinauf, und nach einigen
Verständigungsschwierigkeiten erhielten wir Zimmer im "Hotel d'Europe".

Wir verbrachten zwei Tage in Kieff, der malerischsten und interessantesten der
großen Städte Russlands. Die Stadt, die auf der Spitze zweier hoher Klippen
erbaut ist, bietet einen weiten Blick auf die Ebenen, die sich weit nach Osten
in Richtung Koursk erstrecken; natürlich sind die öffentlichen Gebäude groß, die
Straßen breit und die Freiflächen zahlreich. Den besonderen Charakter der Stadt
machen die vielen Kirchen mit ihren grünen, vergoldeten oder versilberten
Kuppeln und die vielen Bäume zwischen den Häusern aus. Die öffentlichen Gärten
sind für russische Verhältnisse außerordentlich hübsch und gepflegt; in einer
Senke in ihrer Mitte, die von bewaldeten Ufern geschützt wird, befindet sich ein
großes Café und ein Vergnügungspark, in dem abends zwei ausgezeichnete
Musikkapellen spielten. Die Kathedrale ist sehr alt und kurios, sie enthält
einige schöne Mosaike aus dem elften Jahrhundert und das Grab von Jaroslaf; die
große Attraktion für Besucher ist jedoch das berühmte Festungskloster oder die
Lawra, das als das heiligste in Russland gilt und zu dem sich Pilgerscharen aus
den entferntesten Teilen des Reiches versammeln. Wir hatten das Glück, es an
einem Heiligentag zu besuchen, als jede Ecke mit Bauern in den malerischsten
Kostümen bevölkert war - Männer in schweren Stiefeln, bunten Hemden, die mit
einem Gürtel an der Taille befestigt wurden, und niedrig gekrönten Hüten - und
Mädchen mit bunten Halsketten und Papierblumenkränzen um den Kopf, einige von
ihnen frisch und hübsch aussehend, wenn auch alle mehr oder weniger vom
flachgesichtigen russischen Typ.

Die Kirchen sind prächtig mit versilberten Heiligenbildern und juwelenbesetzten
Reliquien geschmückt. Zum Zeitpunkt unseres Besuchs drängte sich eine große und
aufgeregte Menschenmenge, um sich diesen heiligen Schätzen zu nähern und sie zu
küssen. In den Katakomben, einer langen Reihe kellerartiger, in den Fels
gehauener Gewölbe, liegt eine Vielzahl von Heiligen und frommen Jungfrauen, jede
in einer eigenen Nische, in offenen Särgen, gekleidet in prächtige
Seidengewänder, die Gesichter verschleiert, nur ein verschrumpelter Finger ragt
heraus, um den Kuss der Rechtgläubigen zu empfangen. Die Pilger, die uns durch
die Gewölbe begleiteten, legten kleine Opfergaben auf die Körper ihrer
Lieblingsheiligen, die von dem Mönch mit der kantigen Kappe eingesammelt wurden,
der den Schluss der Gruppe bildete. Englische Besucher sind in der Lavra nur
selten anzutreffen, und wir erregten eine Menge Neugier, obwohl wir nur auf
Höflichkeit stießen.

Unsere ersten Erkundigungen über die beste Art der Weiterreise stießen auf die
unangenehme Nachricht, dass erst zehn Tage zuvor der reguläre
"Dilligence"-Dienst auf allen Linien eingestellt und die Post angewiesen worden
war, künftig mit "Telegas" zu reisen. Weitere Nachforschungen ergaben, dass St.
Petersburg über Witebsk besser erreichbar war als Moskau über Koursk, wobei der
Entfernungsvorteil (sechzig Meilen) der letzteren durch die bessere Straße nach
Witebsk mehr als ausgeglichen wurde. Als wir das Kutschenbüro an der Post
aufsuchten, hatten wir das Glück, einen hohen Beamten zu sehen, der
ausgezeichnet französisch sprach, sehr höflich war und sich freute, uns zu
sehen, denn er hatte eine Dame bei sich, die die gleiche Reise machen wollte.
Wir einigten uns schnell darauf, einen "Diligence" zwischen uns zu nehmen und am
Morgen des 28. aufzubrechen; bevor es soweit war, wurden zwei andere Personen
gefunden, die die freien Plätze besetzten. Tucker und ich nahmen die "Bankette",
und da das Wetter angenehm und staubfrei war, war die lange Fahrt keineswegs
unangenehm.

Die Straße war breit und asphaltiert, und die Stationen, meist von Juden
gepachtet, waren gut ausgestattet, zumindest im Vergleich zu denen im Kaukasus.
Unsere Fahrer waren eine ständige Quelle der Belustigung. Manchmal fuhr ein
Postillion auf einem der Kutschen, manchmal saßen zwei Bauern nebeneinander auf
der Kutsche - der eine lenkte die Kutschen, der andere die vierrädrigen Wagen,
die nach der in Russland üblichen Art und Weise nebeneinander angeschirrt waren;
nur bei zwei Etappen nahm ein Mann, der mutiger als sonst war, die Zügel auf und
lenkte das ganze Gespann allein. Dieser Teil des russischen Binnenlandes ist
nicht so hässlich, wie man gemeinhin annimmt: Wo es flach ist, ist es im
Allgemeinen gut mit Kiefern und Birken bewaldet, und zwischen Mohilef und
Witebsk, wo die Wasserscheide zwischen Dnjepr und Dwina überschritten wird, wird
das Land richtig hügelig. Die Herbstfärbung des Laubes war prachtvoll. Wir
schafften die 360 Meilen in siebzig Stunden und erreichten Witebsk am frühen
Donnerstagmorgen. Dort stießen wir auf einen der noch unvollendeten Fäden des
europäischen Eisenbahnnetzes, das sich bald über ganz Russland erstrecken wird.
Der Zug brachte uns in vierundzwanzig Stunden nach St. Petersburg, wo wir zehn
Tage nach dem Verlassen von Odessa ankamen, nachdem wir, abgesehen von einem Tag
Aufenthalt in Birzoula und zwei Tagen in Kieff, Tag und Nacht gereist waren.

Alles, was mit dem Kaukasus zu tun hat, einem Land, das in der nationalen
Erinnerung mit einem langen und siegreichen Kampf verbunden ist, wird in St.
Petersburg mit Sicherheit Aufmerksamkeit erregen. Die Berichte über unsere
Besteigungen des Kazbek und des Elbruz, die im Sommer in den Zeitungen
erschienen waren, hatten großes Interesse geweckt, und wir erhielten bei unserer
Ankunft in der Hauptstadt viele freundliche Einladungen, von denen wir die
meisten wegen der Kürze unseres Aufenthalts gegen unseren Willen ablehnen
mussten. Am meisten bedauerten wir, dass eine Einladung zur Teilnahme an der
Vorführung des Kosakenregiments von Czarewitch in der Großen Reitschule nicht
angenommen wurde. Wir erhielten die kaiserlichen Befehle erst, als es zu spät
war, sie zu befolgen, und wurden so der Gelegenheit beraubt, dem Zaren einen
Teil des höchsten Gesteins in seinem europäischen Herrschaftsgebiet zu
präsentieren.

Es ist nun an der Zeit, eine lange Geschichte kurz zu halten. Zwischen den
Sehenswürdigkeiten Moskaus und St. Petersburgs und auf der Heimreise brauche ich
meine Leser nicht aufzuhalten, denen ich hier ein herzliches Lebewohl sage, in
der Hoffnung, dass ich einige von ihnen überreden kann, unseren Spuren zu folgen
und an den Hängen von Elbruz und in den russischen Poststationen die Kraft von
Shakspeares Fragen selbst zu erfahren :-

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
| Oh, who can hold a fire in his hand
| By thinking on the frosty Caucasus?
| Or cloy the hungry edge of appetite
| By bare imagination of a feast?
::::

:::

