# APPENDIX I. <br /><small> DIE ELBRUZ-EXPEDITION VON 1829. </small>{#fifteen .unnumbered}

:::: align-center
****
::::

::: justified

Die Expedition von 1829 unter der Leitung von General Emmanuel war eine Art
politisch-geographische Vorwärtsbewegung durch einige der nördlichen Täler des
Kaukasus, mit dem Ziel, den Elbruz zu besteigen. Sie wurde von mehreren
deutschen Gelehrten begleitet, von denen einer, Herr Kuppfer, in seinem 1830 in
St. Petersburg erschienenen Werk "Voyage dans les Environs du Mont Elbrouz dans
le Caucase" einen Bericht darüber gegeben hat.

Nach vielen Schwierigkeiten auf dem Weg erreichte die Expedition, begleitet von
Kosaken und mehreren Kanonen, sicher den Oberlauf der Malka, 8.000 französische
Fuß über dem Meer. Am Morgen des 21. Juli brach ein Teil der Gruppe um 10 Uhr
auf und erreichte um 4 Uhr nachmittags die Schneekante in einer Höhe, die sie
auf knapp 11.000 Fuß schätzten. Hier lagerten sie für die Nacht und brachen am
nächsten Morgen um 23 Uhr mit einigen einheimischen (tscherkessischen)
Bergsteigern und einigen Kosaken auf. Zunächst ging alles glatt, aber mit
zunehmender Steilheit der Hänge und der Hitze der Sonne wurde das Vorankommen
immer mühsamer, bis M. Kuppfer und drei seiner Begleiter an einem Punkt, der auf
14.000 französische (14.921 englische) Fuß über dem Meer, also in Wirklichkeit
auf 3.600 englische Fuß, von ihnen aber auf 1.492 englische Fuß unterhalb des
Gipfels geschätzt wurde, regelrecht zusammenbrachen. Trotzdem fügt er mit einer
seltsamen Lockerheit des Ausdrucks hinzu: "Dieser erste Versuch war jedoch
erfolgreicher als wir erhofft hatten. Als wir in den Kaukasus kamen, hatten wir
Elbruz für unzugänglich gehalten, und in vierzehn Tagen standen wir auf seinem
Gipfel". Inzwischen war M. Lenz, der in Begleitung von zwei Tscherkessen und
einem Kosaken seinen Freunden vorausgegangen war, um 13 Uhr bis zur Spitze eines
Felsrückens in der Richtung des Gipfels vorgedrungen und kehrte dann um, da die
Zeit knapp wurde und der Schnee weich war.

Während seine Kameraden mit dem Angriff auf den Berg beschäftigt waren,
beobachtete General Emmanuel, der vor seinem Zelt im Tal saß, ihre Fortschritte
durch ein Fernrohr. Plötzlich bemerkte er einen einzelnen Mann, der den anderen
weit voraus war. Es ist etwas überflüssig zu erwähnen, dass die Gesichtszüge des
einsamen Bergsteigers nicht zu unterscheiden waren, aber der General konnte an
seiner Kleidung erkennen, dass es sich um einen Tscherkessen handelte. Die
Gestalt bewegte sich stetig auf einen schroffen Felsen zu, der vom Lager aus der
Gipfel zu sein schien, umrundete dessen Fuß und verschwand dann hinter den
Nebeln, die jede weitere Sicht auf den Berg verhinderten.

Was er gesehen hatte, überzeugte den General davon, dass der Zweck seiner
Expedition erfüllt war und dass der höchste Gipfel des Elbruz von Menschenfüßen
betreten worden war. Er ordnete an, die Nachricht im Lager zu verkünden, und gab
bekannt, dass der erfolgreiche Bergsteiger die versprochene Belohnung von 400
Rubel erhalten sollte, sobald er erschien, um sie einzufordern. Nur wenige
meiner Leser werden überrascht sein zu hören, dass im Laufe des Abends ein
Tscherkesse namens Killar erschien und das Geld entgegennahm.

Wenn, wie die locker formulierte Erzählung zu zeigen scheint, weder Mons. Lenz
noch einer der deutschen Gelehrten etwas von ihrem glücklicheren Rivalen sahen
oder hörten, bis sie ins Lager zurückkehrten, beruht Killars Anspruch auf die
Ehre der Erstbesteigung ausschließlich auf General Emmanuels Darstellung dessen,
was er durch sein Fernrohr sah, und zwar unter Umständen, die sein Zeugnis,
gelinde gesagt, sehr fragwürdig machen. Selbst für geübte Augen ist es
schwierig, einen einsamen Mann auf einem Schneehang zu erkennen, der von Felsen
unterbrochen wird, die sich 10.000 Fuß senkrecht über dem Beobachter befinden,
und in solchen Fällen sehen Menschen oft das, was sie sich wünschen und wonach
sie suchen. Außerdem stand im vorliegenden Fall das Ansehen von General Emmanuel
auf dem Spiel, wenn es um den Erfolg einer mit viel Sorgfalt und Aufwand
organisierten Expedition ging, und er hatte jedes Motiv, eine Entdeckung zu
machen, die ihn dazu berechtigte, offiziell zu behaupten, dass der Gipfel von
Elbruz von einem der Männer unter seinem Kommando erklommen worden war. Selbst
Russen behandeln die offiziellen Aussagen ihrer Landsleute mit einer gewissen
Zurückhaltung und benötigen eine Bestätigung von außen, bevor sie ihnen Glauben
schenken. Wenn jedoch sowohl der gute Glaube des Generals als auch sein Fernrohr
über jeden Verdacht erhaben sind, ist die einzige bewiesene Tatsache, dass ein
Tscherkesse den Fuß der Felsen erreichte, der von unten wie der Gipfel aussah,
und dann in den Wolken verschwand.

In Ermangelung besserer Beweise können wir kaum erwarten, Killar als den Jacques
Balmat von Elbruz anzusehen.

:::

